# 词典合集 (0001 - 0095)


## 📄 Page 1

## 亚1
> **拼音：** a1 (阿鸦1丫) a3
>
> **释义：** [名]
>
> **〖亚〗**  Ya4 % / Ya (指亚洲): 东亚 | 东南亚 | 西亚。
>

---

## 亚铅
> **拼音：** a1 ej5
>
> **释义：** [马来: ayan] [名] [潮]
>
> **〖铁丝〗**  "tie3 si1" 也叫"铅线" 。用铁拉制成的线状用物：～沃(ak1)着(dioh4)雨就(zu0)欲生鉎(saj1)(铁丝淋了雨就要生锈)。
>

---

## 阿1
> **拼音：** a1 (阿鸦1丫) a7, o1
>
> **释义：** [素] 〈方〉
>
> (一)    **〖阿〗**  "a1"
>
> **(1)** 用于排行、小名和亲属称谓之前，表示亲昵：～三|～贞|～媛。
>
> **(2)** 用在其他语素之前组成词：～飞|～是|～御qw5。
>
> (二)    **〖好像〗**  "hao3 xiang4" /  **〖仿佛〗**  "fang3 fu2" 副词，有"似乎"的意思，表示情形有点相像。常同助词"平样"(似的、一样)配合着用：～无事人平(ben7)样(仿佛没事人一样)。
>
> (三)    **〖还是〗**  "hai2 shi4" 连词，用在问句里连接前后谓词，表示选择：你欲去～勿？(你去还是不去？) | 伊有来～无？(他来了还是没来？) | 伊欲买～勿？(他买还是不买？)
>

---

## 阿嫒
> **拼音：** a1 ai5
>
> **释义：** [名] [潮]
>
> **〖娘〗**  "niang2" /  **〖妈〗**  "ma1" 也叫"妈妈"。
>
> ① 称呼生养自己的妇女。
>
> ② 称呼妻子的母亲。也叫"阿娘" 。
>
> **(1)** 面称或修饰语之后可省略"阿"：嫒啊，好食阿未? (妈，可以吃饭了吗?) | 阾(nia1)嫒在内阿(a1)无? (你妈在家还是不在?)
>
> **(2)** 只用于口语，不说：祖国啊，阿嫒!
>
> **💡 辨析：** 

---

## 阿爸
> **拼音：** a1 ba1
>
> **释义：** [名]
>
> **〖爸〗**  "ba4" /  **〖爸爸〗**  "ba4 ba"
>
> ① 称呼生养自己的男子。
>
> ② 称呼妻子的父亲。
>
> **💡 辨析：** 多用于自称：～上惜你个(gai7)(爸爸最疼你的)。

---

## 阿伯
> **拼音：** a1 beh4
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **(1)** 见上。
>
> **(2)**  **〖伯伯〗**  "bo2 bo" /  **〖伯父〗**  "bo2 fu4" /  **〖大爷〗**  "da4 ye"
>
> ① 指父亲的哥哥。
>
> ② 称呼同父亲同辈分而比其年纪大的男子。
>
> **(3)**  **〖老伯〗**  "lao3 bo2" 尊称老年男子。
>
> **(4)**  见下。
>

---


## 📄 Page 2

## 阿伯人
> **拼音：** a1 beh8 naj5
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **〖伯伯〗**  "bo2 bo" 对一般中老年男子的称呼。
>

---

## 阿父
> **拼音：** a1 be6
>
> **释义：** [名]
>
> ◇见【阿爸】a1 ba1。
>

---

## 阿父V阿父
> **拼音：** a1 be0 - a1 be6
>
> **释义：** [形]
>
> **〖长辈似的〗**  "zhang3 bei4 si4 de" (语)形容装出长辈的样子：伊悗(mwj1)无几(gui9)岁，就(zu0)张到～唥(ne7)(他还没多大，就装成长辈似的啦)。
>

---

## 阿V亲姆
> **拼音：** a1 cen1 m2
>
> **释义：** [名]
>
> ◇见【亲姆】cen1 m2。
>

---

## 阿嗤
> **拼音：** a1 ci1
>
> **释义：** [拟]
>
> **〖阿嚏〗**  "a1 ti4" 拟声词，打喷嚏的声音：～! 底倎(di0 diaj7)在(do9)数念我呢(ne0)? (阿嚏!谁在念叨我呢?)
>

---

## 阿弟
> **拼音：** a1 di6
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **〖弟〗**  "di4" /  **〖弟弟〗**  "di4 di" /  **〖兄弟〗**  "xiong1 di4"
>
> ① 称呼同父母(或只同父或只同母)或亲戚中同辈分而年纪比自己小的男子。
>
> ② 昵称自己的小儿子或年纪比自己小的男子。
>
> ③ 对同辈说话时的谦词：邷(hia2)～就(zu0)唔客气了(那兄弟就不客气了)。
>
> **💡 辨析：** "兄弟"，普通话有两个读音：xiong1 di4 和 xiong1 di % 。前者不读轻声，是"哥哥和弟弟"的意思；后者读轻声，是"弟弟"的意思。

---

## 阿弟仔
> **拼音：** a1 di0 gian2
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **〖小家伙〗**  "xiao3 jia1 huo3" (～儿)对小孩儿的称呼(含亲昵意)。
>

---

## 阿爹
> **拼音：** a1 dia1
>
> **释义：** [名]
>
> ◇见【阿爸】a1 ba1。
>

---

## 阿长
> **拼音：** a1 dion2
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **〖经理〗**  "jing1 li3" 旧时称商店或商行的负责人：听呾(dan2)三叔许(hw9)昣(diaj1)时在(do0)汕头乞(keh1)人请做～(听说三叔从前在汕头被人聘请做经理)。
>

---

## 阿丈
> **拼音：** a1 dion6
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **(1)**  **〖姑丈〗**  "gu1 zhang4"
>
> ① 指姑母的丈夫。
>
> ② 称呼同辈朋友的姑父。
>
> **(2)**  **〖姨丈〗**  "yi2 zhang4"
>
> ① 指姨母的丈夫。
>
> ② 称呼同辈朋友的姨父。
>
> **(3)** 见【阿爸】a1 ba1。
>

---

## 阿厨
> **拼音：** a1 dou5
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **〖厨师〗**  "chu2 shi1" /  **〖大师傅〗**  "da4 shi fu" 指长于烹调并以此为业的人：～真会(oi0)做菜(大师傅确实会做菜)。注："大师傅"的"师"若不读轻声，是对和尚的尊称。
>

---

## 阿妗
> **拼音：** a1 gim6
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **(1)**  **〖舅妈〗**  "jiu4 ma1" /  **〖舅母〗**  "jiu4 mu3"
>
> ① 指舅父的妻子。
>
> ② 称呼同辈朋友的舅母。
>
> **(2)**  **〖妗子〗**  "jin4 zi"
>
> ① 舅母。
>
> ② 妻兄、妻弟的妻子。
>

---

## 阿公
> **拼音：** a1 goj1
>
> **释义：** [名]
>
> **(1)**  **〖爷爷〗**  "ye2 ye" /  **〖祖父〗**  "zu3 fu4"
>
> ① 父亲的父亲。
>
> ② 跟着子女称呼自己丈夫的父亲。
>
> ③ 跟着亲朋称呼与祖父同辈或年纪相仿的男人。
>
> **(2)**  **〖雷公〗**  "lei2 gong1" 神话里管打雷的神。
>

---


## 📄 Page 3

## 阿公眤目
> **拼音：** a1 goj1 nih8 mag8
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖闪电〗**  "shan3 dian4" (名) 云与云或云与地面之间所发生的放电现象：～了，欲落雨咾(lao3)(闪电了，要下雨啦)。
>

---

## 阿公生日卵贵
> **拼音：** a1 goj1 sen1 rek8 nwj6 gui0
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖米珠薪桂〗**  "mi3 zhu1 xin1 gui4" //  **〖恰好涨价〗**  "qia4 hao3 zhang3 jia4" (语) 米如珠贵。寓意：遇上东西涨价，无可选择：阿兄仔，你甲昘(baj7)堵着(dioh4)～～，这(zi9)次(zua7)装修着(dioh4)用加(ge1)好(hoh1)多(zoi0)钱咾(lao3)(老兄，你恰好赶上东西涨价，这次装修要多花许多钱啦)。
>

---

## 阿姑
> **拼音：** a1 gou1
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **(1)**  **〖姑姑〗**  "gu1 gu"
>
> ① 父亲的姐妹；已婚的叫"姑妈"。
>
> ② 跟着子女称呼自己丈夫的姐妹。
>
> ③ 同母亲同辈或年纪相仿的妇女(可指未婚女子)。
>
> **(2)**  **〖尼姑〗**  "ni2 gu1" (俗称)出家修行的女佛教徒。
>

---

## 阿舅
> **拼音：** a1 gu6
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **(1)**  **〖舅父〗**  "jiu4 fu4" /  **〖舅舅〗**  "jiu4 jiu" 母亲的弟兄。
>
> **(2)**  **〖舅子〗**  "jiu4 zi" 也叫"妻舅" 。妻子的兄弟。
>

---

## 阿官仔
> **拼音：** a1 guan1 gian2
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **〖家伙〗**  "jia1 huo" /  **〖小子〗**  "xiao3 zi" 指成年男子(含轻蔑意): 这(zi9)个(gai7)～孬死(这家伙坏透了)～又来觅空(kaj1)觅隙咾(lao3)(这小子又来寻衅闹事啦)。
>

---

## 阿兄
> **拼音：** a1 hian1
>
> **释义：** [名]
>
> **(1)**  **〖哥〗**  "ge1" /  **〖哥哥〗**  "ge1 ge"
>
> ① 称呼同父母(只同父或只同母)或亲戚中同辈分而年纪比自己大的男子。
>
> ② 对成年男性朋友的尊称。
>
> **(2)** 见【阿郎】a1 nwj5
>
> **(2)** 。
>

---

## 阿胡
> **拼音：** a1 hou5
>
> **释义：** [名]
>
> **〖大胡子〗**  "da4 hu2 zi" 面积满脸长着胡须的人。
>

---

## 阿猫阿狗
> **拼音：** a1 jiao1 a1 gao2
>
> **释义：** [熟]
>
> ◇ 见【螆虫狗蚁】cw1 taj7 gao9 hia6
>
> **(2)** 。
>

---

## 阿俚阿啰
> **拼音：** a1 li5 a1 lo5
>
> **释义：** [熟]
>
> **(1)**  **〖顾左右而言他〗**  "gu4 zuo3 you4 yu3 er2 yan2 ta1" 指避开本题而说别的事情：你勿在(do9)～，有意见就(zu0)直呾(dan3)嘛(你不要顾左右而言他，有意见就直接说出来吧)。
>
> **(2)**  **〖小市民〗**  "xiao3 shi4 min2" (名) 指格调不高、行为不检点、喜欢斤斤计较的人：你勿个(gai7)～～平样詉(no0)(你别跟小市民一样嘛)。
>

---

## 阿姆
> **拼音：** a1 m2
>
> **释义：** [名]
>
> **(1)**  **〖伯母〗**  "bo2 mu3"
>
> ① 指丈夫哥哥的妻子。
>
> ② 称呼比自己辈分高的已婚中年女子。
>
> **(2)**  **〖老太太〗**  "lao3 tai4 tai4" /  **〖大娘〗**  "da4 niang2" (方) 尊称年老的妇女。
>

---


## 📄 Page 4

## 阿姆合阿伯，百货合百客
> **拼音：** a1 m2 hah4 a1 beh4, beh1 hue3 hah4 beh1 keh4
>
> **释义：** [熟]
>
> ◇见 **〖百货合百客，阿姆合阿伯〗** beh1 hue3 hah4 beh1 keh4, a1 m2 hah4 a1 beh4。
>

---

## 阿唔
> **拼音：** a1 m6
>
> **释义：** [助]
>
> **〖吗〗**  "ma" 助词，用在句末表示疑问，常跟"欲"组合成"欲…阿唔"结构：你欲报名～？答：欲。(你要报名吗？答：要。)
>

---

## 阿妈
> **拼音：** a1 ma1
>
> **释义：** [名]
>
> ◇见 **〖阿媛〗** a1 ai5。
>

---

## 阿玛/妈
> **拼音：** a1 ma2
>
> **释义：** [名]
>
> **(1)**  **〖奶奶〗**  "nai3 nai" /  **〖祖母〗**  "zu3 mu3"
>
> ① 指父亲的母亲。
>
> ② 跟着子女称呼自己丈夫的母亲。
>
> **(2)**  **〖婆婆〗**  "po2 po" 丈夫的母亲。
>
> **💡 辨析：** 潮语里表示"母亲"义项和"祖母"义项的两个词，一般都写作"阿妈"。本词典把"祖母"义项的写作"阿玛"，跟"母亲"义项的"阿妈"同现；在两词发生混淆时"祖母"义项的可写作"阿玛"。

---

## 阿勿
> **拼音：** a1 mai3
>
> **释义：** [助]
>
> ◇见 **〖阿唔〗** a1 m6。常跟"欲"组合成"欲…阿勿"结构：你欲食～？答：欲。(你要吃吗？答：要。)例：欲～? (要吗?)
>

---

## 阿咪1
> **拼音：** a1 mi6
>
> **释义：** [助]
>
> **〖吗〗**  "ma" 助词，用在句末表示疑问，常跟"欲"组合成"欲…阿咪"结构：你欲去～? (你要去吗?)
>

---

## 阿咪2
> **拼音：** a1 mi6
>
> **释义：** [语]
>
> **〖是不是〗**  "shi4 bu4 shi4" /  **〖是否〗**  "shi4 fou3" (副) 表示疑问，有不确定或商量要求证实等语气：这(zi9)套房你欲～? (这套房子你是不是要/这套房子你是否要?)
>
> **💡 辨析：** "阿咪2"同普通话的"是不是"、"是否"在句法功能上不全一致，前者只用在句末，后者"是否"只用于谓词之前，不能用在句末，"是不是"则两者都可以。例如：这(zi9)本书你欲买～? (这本书你是否要买?) | 你去北京～? (你是不是去北京/你去北京是不是?)

---

## 阿妹1
> **拼音：** a1 mue6
>
> **释义：** [名]
>
> ◇见 **〖阿妹仔〗** a1 mue0 gian2。例：～又刁又忺(kiap4) (小妞儿又伶俐又泼辣)。
>

---

## 阿妹2
> **拼音：** a1 mue7
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **〖妹妹〗**  "mei4 mei"
>
> ① 称呼同父母(或只同父或只同母)或亲戚中同辈分而年纪比自己小的女孩子。
>
> ② 称呼比自己年纪小的女孩子。
>

---

## 阿妹仔
> **拼音：** a1 mue0 gian2
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **〖小妞儿〗**  "xiao3 niu1 r" 也叫"小妞子"。小女孩儿。
>

---

## 阿奶
> **拼音：** a1 nai2
>
> **释义：** [名]
>
> **(1)**  **〖太太〗**  "tai4 tai"
>
> ① 旧时通称官吏的妻
>
> 子。
>
> ② 指大款男子的妻子：伊在(do9)当～享福咾(lao3)(她在当阔太太享福啦)。
>
> **(2)**   **〖奶奶〗**  "nai3 nai" 指父亲的母亲：伊旧年生了个(gai7)孙，做～咾(lao3)(她去年得了孙子，当奶奶啦)。注：此义项潮语一般用"阿玛"。
>

---


## 📄 Page 5

## 阿呢
> **拼音：** a1 ne1
>
> **释义：** [代]
>
> (一)  ◇见【仯生1】zio2 sen1。澄海一带说法：伊个(gai5)～个(gai7)(他是这样的)。
>
> (二)    **〖那〗**  "na4" /  **〖那么〗**  "na4 me" 连词，表示顺着上文意思，申说应有的结果或做出的决定：股市欲大跌，～着(dioh4)猛啧卖掉(股市要大跌，那就应该赶快卖掉)。
>
> (三)    **〖嗯〗**  "n2" 用在话语开头，常跟"啊"连用，表示开始：～啊，阮(waj2)就(zu0)俫(lai9)去咾(lao3)(嗯，我们就去啦)。
>

---

## 阿姈
> **拼音：** a1 ne1
>
> **释义：** [名]
>
> ◇见【阿媛】a1 ai5（指母亲）。
>

---

## 阿妳
> **拼音：** a1 ni3
>
> **释义：** [名]
>
> ◇见【乳娘】ru6 nio5。
>

---

## 阿伲
> **拼音：** a1 ni6
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> ∥ **〖宝宝〗**  "bao3 bao" 对小孩儿的爱称，多用于一岁左右的婴孩：～趣味哉(zai6)哩(宝宝真可爱呀)。
>

---

## 阿伲仔
> **拼音：** a1 ni0 gian2
>
> **释义：** [名]
>
> ◇见上。
>

---

## 阿娘
> **拼音：** a1 nio5
>
> **释义：** [名]
>
> ◇见【阿媛】a1 ai5。
>

---

## 阿奴
> **拼音：** a1 nou1
>
> **释义：** [名]
>
> **(1)**   **〖佣工〗**  "yong1 gong1" 称受雇于人而为其干活儿的人(略带贬意): 一世人做～，姠(hion2)无志气(一辈子当佣工，那么没志气)。
>
> **(2)**   **〖奴才〗**  "nu2 cai2" /  **〖奴仆〗**  "nu2 pu2" 旧时指家奴，现指甘心让人驱使，帮助作恶的人。
>

---

## 阿孥
> **拼音：** a1 nou5
>
> **释义：** [名]
>
> **(1)**   **〖宝宝〗**  "bao3 bao" 对小男孩儿的爱称。
>
> **(2)**   **〖儿子〗**  "er2 zi" 男孩子(对父母而言)。
>
> **(3)**   **〖小孩儿〗**  "xiao3 hai2 r"
>
> ① 也说"小孩子"。指儿童。
>
> ② 多指未成年子女：你几(gua9)个(gai7)～好(hoh1)趣味(你几个小孩儿很可爱)。
>
> **💡 辨析：** 表示"宝宝"、"儿子"义项的"阿孥"常略去"阿"：阾(nia6)孥贤(qao7)哉(zai6)哩(你的宝宝很乖啊)。

---

## 阿郎
> **拼音：** a1 nwj5
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> ∥
>
> **(1)**   **〖女婿〗**  "nv3 xu" 指女儿的丈夫。
>
> **(2)**   **〖姐夫〗**  "jie3 fu" 姐姐的丈夫。
>

---

## 阿御
> **拼音：** a1 qw5
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**   **〖议〗**  "yi4" /  **〖商议〗**  "shang1 yi4"
>
> ① 为了价格双方进行商谈：价钱免再～了(价钱不必再议了)。
>
> ② 为了某事而反复协商(事前提出各种条件)：件事免再～了(这件事不用再商议了)。
>
> **(2)**   **〖讲价〗**  "jiang3 jia4" //  **〖讨价还价〗**  "tao3 jia4 huan2 jia4" (熟)买卖双方商定、争议价钱（事前或谈判时提出各种条件作为商议的基础）：二个（gai7）老板还（huan9）在（do9）～价咧（le0）（两个老板还在讲价呢）｜ 孬再合（gah1）领导～咾（lao3）（不好再跟领导讨价还价啦）。
>
> （3） **〖扯皮〗**  "che3 pi2" 为无关紧要的事而争论：这（zi9）滴仔事还（huan9）~乜（meq8）个（gai5）？（这点儿事还扯皮什么？）
>

---


## 📄 Page 6

## 阿是
> **拼音：** a1 si6
>
> **释义：** [连]
>
> **〖还是〗**  "hai2 shi" /  **〖或者〗**  "huo4 zhe3" 连词。
>
> ① 用在问句里表示选择：伊唔知～唔忆得，怎呢(zo2 ni7)无来？(他不知道还是忘了，怎么没来？)
>
> ② 表示周遍性：你去～伊去，我拢总无所谓(无论你去还是他去，我都不在乎)。
>
> **(1)** 表示周遍性的"阿是"，语气比较郑重时，普通话一般用"是…还是"或同"不管"、"无论"呼应。
>
> **(2)** "阿是"不等于"啊是"，前者是连词，说a1 si6；后者是副词，说a0 si6，如：我～者水平定(我仅仅/只是这样的水平而已)。
>
> **💡 辨析：** 

---

## 阿舍
> **拼音：** a1 sia3
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **(1)**  **〖少爷〗**  "shao3 ye" 旧时指有钱或有权势家庭出身的男性。
>
> **(2)**  **〖公子哥儿〗**  "gong1 zi3 ge1 r" 旧时指有钱或有权势家庭出身且不谙人情世故的纨袴子弟。
>
> **(3)**  **〖阔少〗**  "kuo4 shao4" 称有钱人家的子弟。
>

---

## 阿舍阿舍
> **拼音：** a1 sia2 a1 sia3
>
> **释义：** [形]
>
> (一)  **〖懒散〗**  "lan3 san3" 形容精神松懈，行为散漫：看伊～唥(ne7)，怎呢(zo2 ni7)会(oi0)做工(kaj1)课呢(ne0)？(看他懒懒散散的样子，怎么会做事呢？)
>
> (二)  **〖好逸恶劳〗**  "hao4 yi4 wu4 lao2" (熟) 贪图安逸，厌恶劳动：伊一(zek4)枝流个(gai5)都(do7)～个(gai7)(他一贯都是好逸恶劳的)。
>

---

## 阿舍仔
> **拼音：** a1 sia8 gian2
>
> **释义：** [名]
>
> ◇见 **〖阿舍〗**  "a1 sia3"。
>

---

## 阿舍脾
> **拼音：** a1 sia8 pi5
>
> **释义：** [语]
>
> **〖少爷脾气〗**  "shao3 ye pi2 qi4" 形容公子哥儿的德行：话一(zeh4)唔合耳(hi6)就(zu0)发～，四散骂人(话一不合听就发少爷脾气，乱骂人)。
>

---

## 阿婶
> **拼音：** a1 sim2
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **〖婶母〗**  "shen3 mu3" /  **〖婶子〗**  "shen3 zi" /  **〖叔母〗**  "shu2 mu3"
>
> ① 指叔父的妻子。
>
> ② 跟着子女称呼丈夫弟弟的妻子。
>
> ③ 称呼与母亲同辈而比其年纪小的妇女。
>

---

## 阿嫂
> **拼音：** a1 so2
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **(1)**  **〖嫂子〗**  "sao3 zi"
>
> ① 指哥哥或弟弟的妻子。
>
> ② 称呼同辈分而年纪同自己相仿的已婚女子。
>
> **(2)**  **〖舅嫂〗**  "jiu4 sao3" 妻子的弟兄的妻子。
>

---


## 📄 Page 7

## 阿腯
> **拼音：** a1 tuh8
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **〖胖墩儿〗**  "pang4 dun1 er" 指称矮而胖的儿童，或青少年(含戏谑意): 细昣(diaj1)时我又肥肚又吷(guak8)，人拢叫我做～(小时候我又胖肚子又凸出来，人家都叫我胖墩儿)。
>

---

## 阿无
> **拼音：** a1 vo5
>
> **释义：** [助]
>
> ◇见 **〖阿唔〗**  "a1 m6"。常跟"有"组合成"有…阿无"结构：你有读书～？答：有。(你读书了吗？答：读了。)
>

---

## 阿嘪
> **拼音：** a1 voi6
>
> **释义：** [助]
>
> **〖吗〗**  "ma" 助词，用在句末表示疑问，常跟"会oi6"组合成"会…阿嘪"结构：冷(jaj5)～?(冷吗?) | 恁会(oi0)热(ruah8)～?(你们热吗/热不热?)
>
> **(1)** 句末用"吗"，如：头会(oi0)痛(tian3)～?(头痛吗？)
>
> **(2)** 用谓词的肯定和否定，如：看恁会(oi0)晓做人～(看你们晓得不晓得做人)。
>
> **💡 辨析：** "阿嘪"可以用普通话的两种句式表示：

---

## 阿未1
> **拼音：** a1 vue7
>
> **释义：** [助]
>
> **(1)**  **〖吗〗**  "ma" 助词，用在句末表示疑问：伊来～?(他来了吗?) | 本书看完～?(这本书看完了吗?)
>
> **(2)**  **〖没有〗**  "mei2 you3" (副) 潮语的"阿未1"相当于用在单纯提问时的"没有"：恁参商直～?(你们商量好了没有?)
>
> **💡 辨析：** 从语义表述看，潮语"阿未1"相对于普通话的"吗"和"没有"，句式有同有异。相同的是都可以置于句末表示疑问，不同的是在单独回答问题时，否定式潮语只能用"未"不能用"阿未"(肯定式要用句中谓词)，普通话用"没"(或"没/没有+呢")或"没有"都可以，但是"吗"不能用来单独回答(肯定式要用句中谓词，否定式要用"没"或"没有")。如：阿弟娶(cua0)嫲(vou2)～?答：娶咾(lao3)。/未。(弟弟娶了老婆没有?答：娶了。/没有<没有呢>。|弟弟娶老婆了吗？答：娶了。/没<没有>。)

---

## 阿未2
> **拼音：** a1 vue7
>
> **释义：** [语]
>
> **〖还是没有〗**  "hai2 shi mei2 you3" 用于选择项目之前，表示选择问：本书看完～？答：看完了/未<未看完>(这本书看完了还是没有看完？答：看完了/没有<没有看完>)。
>
> **💡 辨析：** 潮语"阿未2"其实是由"阿是+未"简缩而成的；因为"阿是"是表示选择关系的连词，所以"阿未2"用于选择问句，可以把"本书看完阿未？"还原成"本书看完阿是未看完？"

---

## 阿姨
> **拼音：** a1 yi5
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> ∥
>
> **(1)**  **〖姨妈〗**  "yi2 ma1" 指母亲的姐妹。
>
> **(2)**  **〖小姨子〗**  "xiao3 yi2 zi" 指妻子的妹妹。
>
> **(3)**  **〖保姆〗**  "bao3 mu3" 对保育员或家政女工的称呼
>
> **(4)**  **〖阿姨〗**  "a1 yi2" 儿童称呼同母亲同辈或年纪相仿的女子。
>
> **(5)** 见【阿媛】a1 ai5
>
> **💡 辨析：** 普通话"阿姨"只有潮语"阿姨"义项的(1)(3)(4)。

---


## 📄 Page 8

## 阿姊
> **拼音：** a1 ze2
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **〖姐〗**  "jie3" /  **〖姐姐〗**  "jie3 jie" 称呼同父母(或只同父或只同母)或亲戚中同辈分而年纪比自己大的女子。
>

---

## 阿叔
> **拼音：** a1 zek4
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **〖叔父〗**  "shu1 fu4" /  **〖叔叔〗**  "shu1 shu"
>
> ① 指父亲的弟弟。
>
> ② 跟着子女称呼丈夫的弟弟。
>
> ③ 称呼同父亲同辈而比其年纪小的男子。
>

---

## 鸦1
> **拼音：** a1 (阿鸦1丫) ah4
>
> **释义：** [素]
>
> 【鸦】a1  ◇如【乌鸦仔】ou1 a1 gian2。
>

---

## 拗1
> **拼音：** a2 (☐阿鸦2丫2) ao2
>
> **释义：** [动]
>
> **〖拗〗** a2    **〖拗〗**  "ao2" 用力使弯或断：出力～(使劲拗)｜大树枝～唔折(粗树枝拗不断)。
>

---

## 拗手
> **拼音：** a6 ciu2
>
> **释义：** [动]
>
> **〖反手〗**  "fan3 shou3" 强行把手反转在背后(使痛苦)。
>

---

## 拗回南
> **拼音：** a9 hue7 nam5
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖转南风〗**  "zhuan3 nan2 feng1" (语)指台风后期转刮南风。
>

---

## 拗物炾
> **拼音：** a9 mueq4 hian5
>
> **释义：** [语]
>
> **〖捡柴火〗**  "jian3 chai2 huo3" 拾取做燃料用的树枝等。
>

---

## 亚2
> **拼音：** a3 (阿鸦3丫3) a1
>
> **释义：**
>
> 【亚】a3  同 **〖亚〗**  "ya4": 亚当 | 亚军 | 亚麻 | 亚热带。注：词语中的"亚"潮语不读a1。
>

---

## 吖
> **拼音：** a3
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**  **〖争吵〗**  "zheng1 chao3" /  **〖争论〗**  "zheng1 lun4" 各执己见，互相争辩：二人～到青筋胀(dion8)颔(两个人争吵得脸红脖子粗)。
>
> **(2)**  **〖否认〗**  "fou3 ren4" 不承认：勿～，你个(gai7)话还(huan9)烧烧在(do0)块(别否认，你的话刚说出口呢)。
>
> **(3)**  **〖赖〗**  "lai4" /  **〖赖账〗**  "lai4 zhang4" 抵赖；欠账不还，反而抵赖(说已还等)：我借乞(keh1)你个(gai7)钱，你～唔去个(gai7)(我借给你的钱，你是赖不掉的)。
>
> **(4)**  **〖欺骗〗**  "qi1 pian4"  用虚假言语或行为掩盖事实真相，使人上当受骗：伊上(siaj0)会(oi0)～人个(gai7)，恁拢着(dioh4)小(sio9)心(他最会骗人的，你们都得小心)。
>
> **💡 辨析：** 潮语中，"吖"的词义相当于普通话"辩论"、"争辩"、"狡辩"、"赖账"、"欺瞒"、"欺骗"等词语的意思，结构上要根据上下文句义选择使用。

---


## 📄 Page 9

## 吖V大话
> **拼音：** a2 dua0 we7
>
> **释义：** [动] [潮]
>
> **〖聊天〗**  "liao2 tian1" /  **〖谈天〗**  "tan2 tian1" (～儿) /  **〖闲谈〗**  "xian2 tan2" 也说"吖冇" 。无目的、没有中心议题地谈无关紧要的话：伊在许(hio9)块合(gah1)人(naj7)～(他在那里跟人家聊天儿)｜在许(hio9)闲间合(gah1)人吖一(zek4)旰(gua2)大话，夰(tua2)有滴仔乏(hek8)叾(lia6)(在娱乐室跟人家聊天儿聊了好大一会儿，还有点儿累呀)。
>

---

## 吖冇
> **拼音：** a2 pan3
>
> **释义：** [动]
>
> ◇见上。
>

---

## 吖生吖死
> **拼音：** a2 sen1 a8 si2
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖争闲气〗**  "zheng1 xian2 qi4" 比喻无必要的争执：滴仔事就(zu0)个(gai7)人(naj7)～(一点小事就跟人家争闲气)。
>

---

## 吖死吖活
> **拼音：** a2 si9 a8 wah8
>
> **释义：** [熟]
>
> ◇见上。
>

---

## 吖有吖无
> **拼音：** a2 wu6 a8 vo5
>
> **释义：** [熟]
>
> ◇见 **〖吖生吖死〗**  "a2 sen1 a8 si2"。
>

---

## 押
> **拼音：** ah4 (阿鸦4鸭)
>
> **释义：**
>
> 姓。
>

---

## 押胆
> **拼音：** ah8 dan2
>
> **释义：** [动]
>
> **〖壮胆〗**  "zhuang4 dan3" 做伴使不害怕：你着(dioh4)个(gai7)我～我正敢去(你得(dei3)给我壮胆我才敢去)。
>

---

## 押味
> **拼音：** ah1 vi7
>
> **释义：** [动]
>
> **〖调味〗**  "tiao2 wei4" 食物中加入调料使味道可口：菜头汤落点仔胡(hou7)椒～愈好食(萝卜汤里放点儿胡椒调味更好吃)。
>

---

## 押尾
> **拼音：** ah8 vue2
>
> **释义：** [动]
>
> **〖压/押队〗**  "ya1 dui4" 跟在队伍后面保护或监督：这(zi9)次(zua7)车队王经理家己(ga1 di7)～(这次的车队王经理亲自押队)。注：押尾"普通话是在文书、契约末尾画押的意思。
>

---

## 押韵
> **拼音：** ah1 wuj7
>
> **释义：** [动]
>
> **〖押韵〗**  "ya1 yun4" 也写作"压韵"。指诗词歌赋某些句子的句末用字，韵母必须相同或相近的一种方式。
>
> **💡 辨析：** 下面诗中的二、四句，句末一字"流"和"楼"韵母相近，押ou韵：白日依山尽，黄河入海流liou。欲穷千里目，更上一层楼lou

---


## 📄 Page 10

## 呷1
> **拼音：** ah4 (阿鸦4押) ap4
>
> **释义：**
>
> **〖呷〗**  "xia1"
>
> **(1)** 同 **〖呷〗**  "xia1" ：～了一口茶。
>
> **(2)** 见下。
>

---

## 呷呷
> **拼音：** ah1 ah4
>
> **释义：** [拟]
>
> **〖嘎嘎〗**  "ga1 ga1" /  **〖呷呷〗**  "xia1 xia1" /  **〖呱呱〗**  "gua1 gua1" 拟声词，常和"叫"连用。◇见下。
>

---

## 呷呷叫
> **拼音：** ah1 ah1 gio3
>
> **释义：** [拟]
>
> **〖嘎嘎叫〗**  "ga1 ga1 jiao4" 拟声词语，形容雌性鸭子的叫声：群鸭詀(diam0)～，你去看出了乜(meq1)事(鸭群老嘎嘎地叫，你去看看出了什么事)。
>

---

## 挜
> **拼音：** ah4 (（借）阿鸦4押) / ak4
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**  **〖接〗**  "jie1"
>
> ① 把东西相互衔接起来，使成为一个整体：枝竹篙乞(ke1)断去了，你个(gai7)伊～好(ho2)(竹竿断了，你把它接好)。
>
> ② 指中医用条状器具(配以药物)把折断的骨头接合起来：我这(zi6)只(ziah8)手枝骨头个(gai5)跌打先生～个(gai7)(我这只手的骨头是跌打医生接的)。
>
> **(2)**  **〖捆扎〗**  "kun3 za1" 把要将折断的条状物捆绑结实：枝旗杆欲折欲折，着(dioh4)挈枝竹仔个(gai1)～好(ho2)(这根旗杆就要断，得(dei3)拿根竹棍儿把它捆扎结实)。
>

---

## 挜猎
> **拼音：** ah8 lah8
>
> **释义：** [动]
>
> **〖勉强〗**  "mian3 qiang2" /  **〖强加〗**  "qiang2 jia1" 强迫或使人家接受自己不愿意的意见或做法：伊好(hoh1)会(oi0)～人，我唔买硬喊我买(他真会强加于人，我不买硬要我买)。
>
> **💡 辨析：** "挜猎"相当于普通话"硬要"、"强求"、"千方百计促使成"等意思，但在组合形式上，"强加"、"硬要"、"强求"并不能直接替代"挜猎"，要根据上下文句义加以选择并调整句式。

---

## 鸦2
> **拼音：** ah4 (⊗阿鸦4押) a1
>
> **释义：**
>
> **〖鸦〗**  "ya1"
>
> 欲穷千里目，更上一层楼(lou)。(王之涣《登鹳雀楼》)
>

---

## 鸦片鬼
> **拼音：** ah8 piaj8 gui2
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **〖烟鬼〗**  "yan1 gui3" 讥称吸鸦片成瘾的人。
>

---

## 鸭
> **拼音：** ah4 (阿鸦4押)
>
> **释义：**
>
> **〖鸭〗**  "ya1"
>
> **〖鸭〗**  "ya1" /  **〖鸭子〗**  "ya1 zi" 鸟类一科，有家鸭、野鸭两种，通常指家鸭：鸡鹅～俗称三鸟。注"鸭子"如果读儿化(鸭子儿)，普通话是"鸭蛋"的意思。
>
> **💡 辨析：** "鸭"的别称"洣(vi6)"，一般在呼唤鸭子时用，叫"洣一洣一洣"。

---


## 📄 Page 11

## 鸭仔
> **拼音：** ah8 gian2
>
> **释义：** [名] [潮] 〈只〉
>
> ∥ **〖子/仔鸭〗**  "zi3 ya1" 也叫"鸭伲(ni6)" 。指未成熟期的小家鸭。
>
> 〔辨〕潮语"鸭仔"不等于普通话"鸭子"，前者指未成熟期仔鸭，后者指成熟期的母鸭或公鸭。
>

---

## 鸭仔寮
> **拼音：** ah8 gian6 liao5
>
> **释义：** [语] 〈间〉
>
> **(1)**  **〖鸭棚〗**  "ya1 peng2" 饲养鸭子的棚。
>
> **(2)**  **〖窝棚〗**  "wo1 peng" 简陋的小屋。
>

---

## 鸭仔听雷
> **拼音：** ah8/1 gian2/9 tian1 lui5
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖对牛弹琴〗**  "dui4 niu2 tan2 qin2" 形容跟不明事理的人讲道理，就像鸭子听雷鸣。比喻白费工夫：我呾(dan2)到喉干(da7)，嘎(o6)伊一句话都(do7)听唔入去，按(an1)～平样(我说得口都干了，可他一句话都听不进去，就像对牛弹琴一样)。
>

---

## 鸭仔跳东司
> **拼音：** ah8/1 gian2/9 tiao2 daj1 si1
>
> **释义：** [熟]
>
> ◇ 见下。
>

---

## 鸭仔跳屎缸
> **拼音：** ah8/1 gian2/9 tiao2 sai9 gwj1
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖顺大流〗**  "shun4 da4 liu2" /  **〖随群逐队〗**  "sui2 qun2 zhu2 dui4" 也叫"随大流"。"屎缸"或"东司"都指"茅厕"。潮语～是歇后语，即"～——赶伙(hue7)"，指跟在队伍后面随着走，前者往茅厕里跳，后者也跟着跳。比喻说话、行事缺乏主见：买股票至切孬～，着(dio4)有家己(ga1 di7)个(gai7)主意(买股票千万不能随大流，得(dei3)有自己的主见)。
>

---

## 鸭牯
> **拼音：** ah8 gou2
>
> **释义：** [名]
>
> ◇见 **〖鸭雄〗** ah8 hej5。
>

---

## 鸭呟
> **拼音：** ah8 hej3
>
> **释义：** [名]
>
> **〖异味〗**  "yi4 wei4" 指鸭子腺体分泌出来的气味。喻身体或衣服散发出难闻的气味：你一(zek4)身怎呢(zo2 ni7)有个(gai7)～(鸭篷(poj7)呟)? (你身上怎么有股异味?)
>

---

## 鸭雄
> **拼音：** ah8 hej5
>
> **释义：** [名] 〈只〉
>
> ∥ **〖公鸭〗**  "gong1 ya1" 指雄性鸭。
>

---

## 鸭雄声
> **拼音：** ah8 hej7 sian1
>
> **释义：** [形]
>
> ∥ **〖嘶哑〗**  "si1 ya3" 形容声音沙哑：你呾(dan2)话怎呢(zo2 ni7)～～呢(ne7)? (你说话怎么沙哑呢?)
>

---

## 鸭哼
> **拼音：** ah1 hiaj3
>
> **释义：** [名]
>
> ◇见 **〖鸭呟〗** ah1 hej3。
>

---

## 鸭寮
> **拼音：** ah8 liao5
>
> **释义：** [语] 〈个〉
>
> ∥ **〖鸭棚〗**  "ya1 peng2" 指饲养鸭子的棚子：个(gai7)～乞(keh1)风吹倒去，着(dioh4)个(gai7)伊另番搭好(ho2)(鸭棚被台风刮倒了，得(dei3)把它重新搭好)。
>

---

## 鸭寮无隔夜蚯蚓
> **拼音：** ah8 liao5 vo7 geh1 me7 gao0 wuj2
>
> **释义：** [熟] [潮]
>
> **〖留不住〗**  "liu2 bu4 zhu4" (语) 也说"鸡寮无隔夜蚯蚓" 。指食物留不到明天。形容小孩儿贪吃：阮(waj2)仯(zio9)内个(gai5)是～个(gai7)，有滴仔物食，一(zek4)下(e7)就(zu0)乞(keh1)孥囝食了去(我们是留不住食物的，有点儿吃的，一会儿就给小家伙们给吃光了)。
>

---


## 📄 Page 12

## 鸭伲
> **拼音：** ah1 ni6
>
> **释义：** [名]
>
> ◇见【鸭仔】ah8 gian2。例：撮～大猛死，就(zu0)欲拍褪(twj3)了(这些子鸭长得很快，要长新毛了)。
>

---

## 鸭卵
> **拼音：** ah1 nwj6
>
> **释义：** [名] 〈个〉 〈方〉 〈语〉
>
> **〖鸭子儿〗**  "ya2 zi3 r" //  **〖鸭蛋〗**  "ya2 dan4" 母鸭所生的卵，椭圆形，壳略硬，内有卵清和卵黄：～无鸡卵姠(hion2)好(ho6)食(鸭蛋没有鸡蛋那么好吃)。
>

---

## 鸭篷呟
> **拼音：** ah1 poj7 hej3
>
> **释义：** [名]
>
> ◇见【鸭呟】ah1 hej3。
>

---

## 鸭母
> **拼音：** ah8 vo0
>
> **释义：** [名] 〈只〉
>
> **〖母鸭〗**  "mu3 ya1" 指雌性鸭。
>
> **💡 辨析：** 潮语"鸭×"一组词语中的语素，语序有的与普通话相反："鸭母"→"母鸭"，"鸭雄"→"公鸭"，"鸭仔"→"仔鸭"；但"鸭卵"不说"蛋鸭"而说"鸭蛋"。还有，普通话"鸭子"不儿化，"鸭子儿"是"鸭蛋"的意思。

---

## 鸭母脚
> **拼音：** ah1 vo9 ka1
>
> **释义：** [名] 〈只〉
>
> **〖扁平足〗**  "bian3 ping2 zu2" 也叫"平足"。指脚弓减低或塌陷，脚心成扁平的脚：～嘪(voi0)行远(hwn0)路(扁平足不会走远路)。
>

---

## 鸭母淰
> **拼音：** ah1 vo9 nim3
>
> **释义：** [名] 〈个、粒〉
>
> **〖汤圆〗**  "tang1 yuan2" 用糯米粉做的有馅儿甜品，带汤吃。
>
> **(1)** 前者扁圆形，后者球形。
>
> **(2)** 前者馅儿是甜的，汤里还放糖；后者馅儿也有咸的(如宁波汤圆)，汤里一般不放糖。
>
> **💡 辨析：** 潮语"鸭母淰"跟"汤圆"有细小差别：

---

## 啊6
> **拼音：** a6 (阿鸦6丫6) a7, o6,7
>
> **释义：** [助]
>
> (一)    **〖吧〗**  "ba" 助词，用在句末。
>
> **(1)** 表示商量：我等(daj9)你个(gai7)决定～(我等你的决定吧)。
>
> **(2)** 表示同意或认可：恁来～，我在内等(daj9)恁(你们来吧，我在家里等你们)。
>
> (二)
>
> **(1)**  **〖啊〗**  "a2" 叹词，表示追问：～? 合同还(huan9)未签? (啊? 合同还没签?)
>
> **(2)**  **〖啊〗**  "a3" 表示惊疑：～! 伊乞(keh1)车碶(koih8)死去咾(lao3)? (啊! 他让车给压死啦?) | ～, 怎呢(zo2 ni7)会(oi0)仯(zio2)生呢(ne0)? (啊, 怎么会这样呢?)
>

---


## 📄 Page 13

## 阿2
> **拼音：** a7 (（借）阿鸦7丫7) a1, o1
>
> **释义：** [素]
>
> 【阿】 a7 %  ◇如【久阿】(gu9 a7) 。例：阮(waj2)～人欲俫(lai9)去公园块，你欲去阿勿? (我们几个人要去公园，你去不去?)
>

---

## 啊2
> **拼音：** a7 (阿鸦7丫7) a6, o6,7
>
> **释义：** [副]
>
> (一)    **〖也〗**  "ye3" 副词，表示相同：我是你个(gai7)老师，～是你个朋友(我是你的老师，也是你的朋友) | 多媒体电脑好(ho9)放VCD，～好放MTV (多媒体电脑可以放送VCD，也可以放送MTV)。
>
> (二)    **〖如果〗**  "ru2 guo3" /  **〖要是〗**  "yao4 shi" /  **〖若〗**  "ruo4" 连词，表示假设推论和结果之间的关系：你～唔去哩乞(keh8)我去(你如果不去呢让我去) | 你～唔舒服就(zu0)去歇一(zek4)下(e0)(你要是不舒服就去休息一会儿)。
>
> (三)
>
> **(1)**   **〖啊〗**  "a1" 叹词，表示惊叹：～，落雨咾(lao3) (啊，下雨啦) | ～，条虹(kej6)雅死! (啊，那虹太漂亮啦)。
>
> **(2)**   **〖啊〗**  "a4" 叹词。
>
> ① 表示应诺或醒悟：～，好(ho2)詉(no0)好詉(啊，好吧) | ～，个(gai5)是仯(zio2)生詉(no0) (啊，原来是这样呀)。
>
> ② 表示惊奇或赞叹：～，深圳个(gai7)夜景一回仯(zio2)雅! (啊，深圳的夜景竟这么漂亮!) | ～，花市个(gai7)花雅死叾(lia6) (啊，花市的花漂亮极啦!)
>
> (四)    **〖啊〗**  "a" 助词，用在句末表示惊叹的语气：猛啧出来～(快点出来呀) | 恁好(ho2)～(你们好哇) | 出力喊～(拼命喊哪)。
>
> | '啊'前字的韵母或韵尾 | '啊'读音变化及汉字写法 |     |
>
> |---------------------|----------------------|-----|
>
> | a,e,i,o,ü           | a→ia                 | 呀  |
>
> | u,o,ou              | a→ua                 | 哇  |
>
> | -n                  | a→na                 | 哪  |
>
> | -ng                 | a→nga                | 啊  |
>
> **💡 辨析：** 助词"啊"在句末时，潮语通常要变调，调值21；而普通话发音因受前字韵母或韵尾的影响要发生读音变化，如下表。

---

## 啊好
> **拼音：** a0 ho2
>
> **释义：** [助]
>
> **〖也罢〗**  "ye3 ba4" /  **〖也好〗**  "ye3 hao3" 助词。
>
> ① 表示容忍或只能如此，有"算了"或"也就算了"的意思：～，唔食饭(bwj7)就(zu0)食滴仔糜詉(no0) (也罢，不吃干饭就喝点儿稀饭吧)| 伊走仔出走个(gai7)事勿乞(keh1)阤（ya1）媛知～，免害伊艰苦（她女儿离家出走的事不让她娘知道也好，免得她伤心）。
>
> ② 可以连用，表示在任何条件下结论或者结果都一样：你买～唔买～，无相干（你买也罢不买也罢，无所谓）。
>

---


## 📄 Page 14

## 啊是
> **拼音：** a0 si6
>
> **释义：** [副]
>
> **〖只是〗**  "zhi3 shi4" 副词，仅仅是，不过是，有"充其量如此"、"不过如此"的意思：我～者水平定（我仅仅是这样的水平而已）。
>
> **(1)** 副词，"啊"相当于"也"，句末常有助词"定"配合着用，表示某种局限：你～仯(zio2)生危(guin5)定（你只是这么高罢了<即：不会再长高了>）。
>
> **(2)** 短语，句末常有助词"个(gai7)"配合着用，表示肯定：伊～食过洋水个（他也是喝过洋水的）| 我～北京大学毕业个（我也是北京大学毕业的）。句型相当于普通话的"也是…的"。
>
> **💡 辨析：** "啊是"是副词，也是短语。

---

## 啊无咧
> **拼音：** a0 vo5 le1
>
> **释义：** [语]
>
> **〖也没有呀〗**  "ye3 mei2 you3 ya" 四处寻找而无发现，表示强调：房内～（房里也没有呀）。
>

---

## 哎呵
> **拼音：** ai1 o1
>
> **释义：** [叹]
>
> **〖哎哟〗**  "ai1 yo1" 叹词，表示惊讶、痛苦或惋惜：～！你怎呢(zo2 ni7)跋(buah4)到仯(zio2)生？（哎哟！你怎么摔得这模样？）|～！我个(gai7)头痛死咾(lao3)（哎哟！我的头好痛啊！）|～！恁怎呢(zo2 ni7)唔喊伊来呢(ne0)？（哎哟!你们怎么不叫她来呢？）
>

---

## 哎咋
> **拼音：** ai2 za0
>
> **释义：** [叹]
>
> **〖哎呀〗**  "ai1 ya1" 叹词，表示惊讶（多用于大戏道白）：～，坏了！
>

---

## 哀哀怨怨
> **拼音：** ai1 ai1-waj2 waj3
>
> **释义：** [形]
>
> **〖愁眉苦脸〗**  "chou2 mei2 ku3 lian3"（熟）形容满脸忧郁愁苦的神情：你勿亘(taj8)日詀(diam0)在(do9)～詉(no0)（你别整天都愁眉苦脸嘛）。
>

---

## 哀怨
> **拼音：** ai1 waj3
>
> **释义：** [形]
>
> **〖愁苦〗**  "chou2 ku3" 忧愁苦恼：国际个(gai7)经济危机物到生(sej1)理人～死（国际的亚经济危机搞得商人愁苦万分）。
>

---

## 挨
> **拼音：** ai1
>
> **释义：**
>
> 同 **〖挨〗** ai1：挨边儿  | 挨次 | 挨个儿 | 挨户 | 挨家 | 挨近。注：上面词语中的"挨"潮语只读ai1。
>

---


## 📄 Page 15

## 唉1
> **拼音：** ai1 (阿哀1埃) aih4,7
>
> **释义：** [叹]
>
> 【唉】 ai1 %   同 **〖唉〗** ai1：～,知道啦 | ～声叹气。
>

---

## 唉2
> **拼音：** aih4 (阿哀4埃4) ai1,7
>
> **释义：** [叹]
>
> 【唉】 ai4 %    **〖哎哟〗**  "ai1 yo1" 叹词，表示痛苦：～!脚搹(geh8)着(dioh4)咾(lao3)(哎哟!脚卡住啦)。
>

---

## 唉下叫
> **拼音：** aih4 e0 gio3
>
> **释义：** [拟]
>
> **〖哎哟一声〗**  "ai1 yo1 yi4 sheng1" 拟声词语，表示痛楚：伊～，喊呾(dan2)痛(tian2)死(她哎哟一声，喊着说很痛)。
>

---

## 姨1
> **拼音：** ai5 (（口）阿哀5埃5) yi5
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **〖姨〗**  "ai5"   **〖母亲〗**  "mu3 qin1" 有子女的女子，是子女的母亲：伊个(gai7)父～还(huan9)健在(zai6)(他的父母还健在)。
>

---

## 媛1
> **拼音：** ai5 (☐阿哀5埃5) ain3
>
> **释义：** [名]
>
> 【媛】 ai5 %
>
> **(1)** 见【阿媛】 a1 ai5。
>
> **(2)** 见【姨仔】 yi7 gian2。
>

---

## 哎2
> **拼音：** ai7 (（又）阿哀7埃7) ai1
>
> **释义：** [叹]
>
> 【哎】 ai7 %    **〖哎〗**  "ai1" 叹词，用在句首，表示不满或者提醒：～，你怎呢(zo2 ni7)物到咊(da1)啦? (哎，你怎么弄到现在啦?)
>

---

## 唉3
> **拼音：** ai7 (阿哀7埃7) ai1,4
>
> **释义：** [叹]
>
> 【唉】 ai7 %    **〖唉〗**  "ai4" 叹词，表示伤感、惋惜或懊恼、悔恨：～，人一(zek4)衰疲，呾(dan2)话夰(tua2)咬着(dio4)舌(唉，人一倒霉，连说话都咬着舌头)～，哪(na0)晓得个(gai5)是假货，我就(zu0)嘪(voi6)买咾(lao3)(唉，要知道是假货，我就不会买啦)。
>

---

## 嗳1
> **拼音：** ai7 (阿哀7埃7) an6
>
> **释义：** [叹]
>
> 【嗳】 ai7 %    **〖唉〗**  "ai4" /  **〖咳〗**  "hai1" 叹词，用在句首表示伤感、悔恨：～，既有今日，何必当初～，哪(na0)是早啧听你个(gai7)话就(zu0)好詉(no0)(咳，要是早点儿听你的话就好咯)。
>

---


## 📄 Page 16

## 挨2
> **拼音：** ain1 (◎阿闲1爱1) ai1 jai5 oi1
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> (一)  **〖把〗**  "ba3" (～儿) //  **〖草把儿〗**  "cao3 ba3 er" (语) 稻草、山草等缠绕成团的把儿，农家用于烧火做饭：灶脚个(gai7)～炾(hian7)完了(灶前的草把儿烧完了)。
>
> (二)
>
> **(1)**   **〖挨〗**  "ai2" 艰难度过(岁日): 家内有人(naj7)下岗，日子(zi2)就(zu0)难(oh1)～咾(lao3)(家里有人下岗，日子就难挨啦)。
>
> **(2)**   **〖塞〗**  "sai1" 胡乱把东西放在/进有空隙处: 衫裤欲收拾好，勿散～(衣服要拾掇整齐，不要乱塞)。
>
> **(3)**   **〖揉搓〗**  "rou2 cuo1" 用手来回团弄而使发皱: 个(gai7)雅雅裤乞(keh1)你～到绉绉(这么好一条裤子让你给揉搓得皱皱的)。
>

---

## 橌2
> **拼音：** ain2 (阿闲2爱2)
>
> **释义：** [素]
>
> **〖橌〗**  "xian4" ◇如 **〖肉橌〗** neg4 ain2。
>

---

## 爱3
> **拼音：** ain3 (阿闲3瑷)
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**   **〖喜爱〗**  "xi3 ai4" /  **〖喜欢〗**  "xi3 huan1" 对人或事物有好感或感兴趣：小妹～伊(小妹喜欢他) | 伊～食酒(他喜爱喝酒) | 伊好(hoh1)～打(pah1)篮球(他很喜欢打篮球)。
>
> **(2)**  见【惜】sioh4
>
> **(1)**
>
> **(2)** 。
>

---

## 爱老惜幼
> **拼音：** ain3 lao6 sioh1 yun3
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖尊老爱幼〗**  "zun1 lao3 ai4 you4" 敬老人与疼爱儿女：阿嫂你～，阾(nia9)大(dua0)家好(hoh1)有福气啊(嫂子你尊老爱幼，你婆婆真有福气呀)。
>

---


## 📄 Page 17

## 欲猛倒慢
> **拼音：** ain8 me2 do2 maj7
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖欲速则不达〗**  "yu4 su4 ze2 bu4 da2" 也说"欲速不达"。指越想快，越达不到目的：做作业着(dioh4)认真，孬拼猛，无就(zu0)～个(gai7)(做作业要认真，别图快，不然就欲速不达的)。
>

---

## 欲生欲死
> **拼音：** ain2 sen1 ain8 si2
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖要死要活〗**  "yao4 si3 yao4 huo2" 形容哭闹得凶：伊在许(hio9)块挣(zej1)床顿(dwj8)椅，～，我也无变(她在那里拍桌子摔板凳，要死要活，我也没法了)。
>

---

## 欲死无命
> **拼音：** ain8 si2 vo7 mia7
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖半死不活〗**  "ban4 si3 bu4 huo2" 也说"半死半活"。形容人毫无活力，死气沉沉，近于垂死状态：伊许(hio6)底(doin2)～在(do0)块，还(huan9)叫伊合(gah1)俺去旅游？(他已经半死不活的了，还叫他跟我们去旅游？)
>

---

## 欲吐1
> **拼音：** ain8 tou3
>
> **释义：** [动]
>
> **〖恶心〗**  "e3 xin1" 有要呕吐的感觉：鼻着臭臊(co1)味就(zu0)～(闻到腥臭味儿就恶心)。
>

---


## 📄 Page 18

## 欲吐2
> **拼音：** ain8 tou3
>
> **释义：** [语]
>
> **〖想吐〗**  "xiang3 tu4" 感到要呕吐。
>

---

## 欲圆欲扁
> **拼音：** ain8 yin5 ain8 bin2
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖挑肥拣瘦〗**  "tiao1 fei2 jian3 shou4" 指一会儿挑这，一会儿要那。比喻反复挑选自己满意的事或物(合理与否全不顾忌)：工(kaj)课么(mo1)是俺撮人个(gai7)，你怎呢(zo2 ni7)好～掇(doh4)到够(la6)呢(ne0) (工作本是咱们大伙的，怎么可以尽由你来挑肥拣瘦呢？)
>

---

## 嫒2
> **拼音：** ain3 (阿闲3爱) ai5
>
> **释义：**
>
> **〖媛〗**  "ain3" 同 **〖媛〗**  "ai4"：令～。
>

---

## 闲
> **拼音：** ain5 (阿闲5爱5)
>
> **释义：** [形]
>
> **〖闲〗**  "ain5"    **〖得空〗**  "de2 kong4" (～儿)(语)有空闲时间：只(zi9)欲有～就(zu0)去你块坐(只要得空就到你那儿坐)。
>

---

## 闲闲
> **拼音：** ain7 ain5
>
> **释义：** [形]
>
> **(1)**    **〖闲散〗**  "xian2 san3" 空闲而无拘束：伊亘(taj8)日唥(ne6)～，心适死(他整天都很闲散，称心得很)。
>
> **(2)**   **〖轻松〗**  "qing1 song1" 形容不感到有负担；不紧张：家内出了仯(zio2)大个(gai7)事，伊看着(dioh8)还(huan2)～～呢(ne7) (家里出了这么大的事，看起来他还很轻松呢)。
>
> **(3)**   **〖悠悠〗**  "you1 you1" //  **〖悠闲自在〗**  "you1 xian2 zi4 zai4" (熟)形容态度或心境悠闲平静，从容不迫：人激到妥死，伊还(huan9)在(do9)～唥(ne7) (人家着急得够戗，她还在悠闲自在)。
>
> **(4)**   **〖放心〗**  "fang4 xin1" (动)心情平静，没有忧虑和牵挂：～～詉(no0)，这(zi9)滴仔事勿呾(dan2)到在(do9)冻(放心吧，这么点儿事别说得吓人)。
>
> **(5)**   **〖不在话下〗**  "bu2 zai4 hua4 xia4" (熟)形容事情无关重要，能应付得来：就(zu0)担100斤詉(no0)，～唥(ne7)哪(na7) (只挑100斤呀，不在话下的)。
>

---

## 闲情
> **拼音：** ain7 cej5
>
> **释义：** [形]
>
> **〖悠闲〗**  "you1 xian2" //  **〖悠闲自在〗**  "you1 xian2 zi4 zai4" (熟) 清闲自在 (常用重迭式): 人(naj7)唔闲死, 你还(huan9)在(do0)许(hio9)～～詉(no0) (人家忙得要死, 你还在那儿悠闲自在呀)。
>

---

## 闲情闲情
> **拼音：** ain7 cej7 ain7 cej5
>
> **释义：** [形]
>
> ◇ 见上。
>

---

## 闲间
> **拼音：** ain7 gain1
>
> **释义：** [名] 〈间〉
>
> **〖活动室〗**  "huo2 dong4 shi4" /  **〖娱乐室〗**  "yu2 le4 shi4" (语)旧时乡里男人工余的活动场所，可在此聊天儿或玩儿乐器：许(hw9)昣(diaj1)时乡里个(gai7)～闹热死，撮后(hao0)生仔到夜昏(hwn1)头就(zu0)去许(hio9)块吖(a2)大话，唔咧(le1)牵弦唱(cio2)曲(那时候村里的活动室很热闹，那些年轻人一到晚上就去那儿聊天儿，不然就玩儿乐器唱戏)。
>

---


## 📄 Page 19

## 闲行
> **拼音：** ain7 gian5
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**  **〖散步〗**  "san4 bu4" 随便走走(作为一种休闲方式)：冥(me9)早头，零颗(laj7 lo9)老人欲去公园～(每天早上，有些老人要到公园散步)。
>
> **(2)**  **〖信步〗**  "xin4 bu4" 随意地走动：～来到溪墘(gin5)(信步来到河边)。
>

---

## 闲过仙
> **拼音：** ain7 gue2 siaj1
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖逍遥自在〗**  "xiao1 yao2 zi4 zai4" /  **〖逍遥自得〗**  "xiao1 yao2 zi4 de2" 形容无拘无束，自由自在；比神仙还清闲：老父此在(zai6)～(老爸现在逍遥自在得很)。
>

---

## 闲仙
> **拼音：** ain7 siaj1
>
> **释义：** [形]
>
> **〖清闲〗**  "qing1 xian2" 安逸闲暇：你怎呢(zo2 ni7)姠(hion2)～，无事好(ho9)做哘(hen0)？(你怎么那样清闲，没有事情可干吗？)
>

---

## 闲仙闲仙
> **拼音：** ain7 siaj1 ain7 siaj1
>
> **释义：** [形]
>
> **(1)**  **〖安闲自在〗**  "an1 xian2 zi4 zai4"(熟)也说"安闲自得"。安祥闲适，自由自在：伊退休后～，在(do9)内享清福(他退休后安闲自在，在家里享清福)。
>
> **(2)**  **〖悠闲自得〗**  "you1 xian2 zi4 de2" /  **〖悠闲自在〗**  "you1 xian2 zi4 zai4" 形容态度或心情悠闲平静，得意舒适：伊～坐在(do9)树下块晾(la0)凉(他悠闲自在地坐在树下乘凉)。
>

---

## 按1
> **拼音：** aj1(⊗阿按1桉)aj3 / an1
>
> **释义：** [介]
>
> ◇见 **〖按〗** aj3(四)。
>
> **💡 辨析：** 潮语"按"读 aj1 或 an1，似乎是无条件的，如：块红布乞(ke1)变做红萂(huan9)红萂去了，按(aj1 / an1)白布差唔多咾(lao3)(这块红布变成了很浅的粉红色，跟白布差不多啦)。

---

## 翁1
> **拼音：** aj1(☐阿按1桉)ej1, oj1
>
> **释义：** [名]
>
> **(1)**  **〖丈夫〗**  "zhang1 fu" /  **〖老公〗**  "lao3 gong1"有法定婚姻关系的男女，男的是女的丈夫：伊～个(gai5)个(gai7)教师(她丈夫是个教师)。
>
> **(2)**  **〖公〗**  "gong1" 指鸡的雄性：鸡～(公鸡)。
>

---


## 📄 Page 20

## 翁仔
> **拼音：** aj1 gian2
>
> **释义：** [名] 〈身、尊〉
>
> **(1)**  **〖泥人〗**  "ni2 ren2" (～儿) 用黏土捏制后烧成的人像：尊～如死(这小泥人很有趣儿)。
>
> **(2)**  **〖木偶〗**  "mu4 ou3" 用木头制作的人像：阿弟，我雕尊～乞(keh1)你，欲乜(me0)? (小弟，我刻一个木偶给你，要吗？)
>
> **(3)**  **〖人像〗**  "ren2 xiang4" 用绘画或摄影手法制作的人物像，通常是全身像：撮～印到雅死(这些人像印刷得很漂亮)。
>

---

## 翁仔册
> **拼音：** aj1 gian9 ceh4
>
> **释义：** [名] 〈本〉
>
> **〖连环画〗**  "lian2 huan2 tu2" 也叫"小人儿书"。一种用人像、景物来表现故事情节的组画：我许(hio9)内有好(hoh1)多(zoi0)～(我屋里有很多连环画)。
>

---

## 翁姐
> **拼音：** aj1 zia2
>
> **释义：** [名] [潮] 〈对〉
>
> **〖夫妇〗**  "fu1 fu4" 也说"夫妻"。丈夫和妻子：伊二～"十一黄金周"欲去倜佗(他们夫妇俩"十一黄金周"要去玩儿/旅游)。也说"二佬(no0 lao6)" 。
>

---

## 翁姐仔
> **拼音：** aj1 zia2 gian0
>
> **释义：** [名] 〈对〉
>
> **〖小两口〗**  "xiao3 liang3 kou3" (～儿) 指年轻夫妇：伊人(naj)～相好(ho6)死(他们小两口儿相亲相爱得很)。
>

---

## 瓮
> **拼音：** aj3 (阿按3按3)
>
> **释义：**
>
> (Aj3 | Wèng)姓。
>

---

## 瓮
> **拼音：** aj3
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **〖坛子〗**  "tan2 zi" 用来盛酒、醋等的口小腹大的陶瓷器皿：酒～(酒坛子) | 米～(米坛子)。
>

---

## 瓮哥砾
> **拼音：** aj2 go1 le1
>
> **释义：** [名]
>
> ◇ 见下。
>

---

## 瓮砾
> **拼音：** aj2 le1
>
> **释义：** [名] 〈块、片〉
>
> **〖瓦砾〗**  "wa3 li4" 指烂砖头、碎陶瓷瓦片：墙脚撮～个(gai)信扫掉(把墙脚那堆瓦砾全都清扫干净)。
>

---

## 瓮砾瓮砬
> **拼音：** aj2 le1 aj2 loi3
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖碎砖烂瓦〗**  "sui4 zhuan1 lan4 wa3" (语) 指瓦砾残骸：涂(tou7)下(e6)干(gaj1)～，剥赤脚孬行过去謑(hoi2) (地上尽是碎砖烂瓦，打赤脚不能走过去呀)。
>

---

## 按2
> **拼音：** aj3 (阿按3按3) aj1 / an1
>
> **释义：** [动]
>
> (一)
>
> **(1)**  **〖押〗**  "ya1" /  **〖抵押〗**  "di3 ya1" 把财物交给对方作为清还债务的保证：你借我100银，我个(gai7)金手指～乞(keh1)你(你借给我100元，我把金戒指押给你)。
>
> **(2)** 同 **〖按〗**  "an4" /  **〖摁〗**  "en4"。
>
> (二)    **〖像〗**  "xiang4" /  **〖好像〗**  "hao3 xiang4" 仿佛；有点儿相似，常跟"平样" (一样、似的) 连用：伊～猪八戒姠(hion2)会(oi0)食(他像猪八戒那么会吃) | 你～阾(nia9)兄平(ben7)样(你像你哥哥一样)。
>
> (三)    **〖这么〗**  "zhe4 me" /  **〖这样〗**  "zhe4 yang4" 指示代词，指示方式、程度：这(zi9)个(gai7)鬼仔～无款套(这小子这样没礼貌)。
>
> (四)    **〖跟〗**  "gen1" 介词，引进比较或比拟的对象，后面常和"邷(hia9)…平样"(那…一样)搭配，表示"跟什么似的"的意思: 伊睡(yin6)到～邷(hia9)死猪平样(他睡得跟死猪似的) | 伊跋(buah4)落去到～邷(hia9)死人平样(他摔下去后就像死人一样)。
>

---


## 📄 Page 21

## 按哘
> **拼音：** aj2 hen1
>
> **释义：** [动]
>
> (一)    **〖恰如〗**  "qia4 ru2" /  **〖恰似〗**  "qia4 si4" 就好像：炸山～响雷(炸山恰如打雷)。
>
> (二)    **〖好像〗**  "hao3 xiang4" /  **〖仿佛〗**  "fang3 fu2" 有些相似；似乎；后面常跟"平样"(一样、似的)搭配：俺～在(do0)底(di0)块见过面(咱们好像在什么地方见过面) | 你～唔识(bak4)伊平(ben7)样(你好像不认识她似的)。
>
> (三)  ◇见【仯生1】zo2-sen1。例：～就(zu0)对(这样就对)。
>

---

## 按姠
> **拼音：** aj2 hion3
>
> **释义：** [代]
>
> **〖那么〗**  "na4 me" 指示代词，指代性质、状态、方式、程度等：你怎呢(zo2 ni7)～晏正返(dwj2)来? (你为什么那么晚才回来?)
>

---

## 按姠生
> **拼音：** aj2 hion2 sen1
>
> **释义：** [代]
>
> **〖那么〗**  "na4 me" /  **〖那样〗**  "na4 yang4" 指示代词，指代性质、状态、方式、程度等：这(zi9)件事～物无若对菜(这件事那样干不太对头)你～呾(dan2)就(zu0)唔对咾(lao3)(你那么说可就不对啦)。
>

---

## 按心肝头
> **拼音：** aj2 sim1 guan1 tao5
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖扪心自问〗**  "men2 xin1 zi4 wen4" 指自我反省。比喻要按良心说话、做事: 我都(do1)是～做事个(gai7)，恁放心(我办事都是扪心自问的，你们放心)。
>

---

## 按仯
> **拼音：** aj2 zio3
>
> **释义：** [代]
>
> **〖这么〗**  "zhe4 me" 指示代词，指代性质、状态、方式、程度等：我一(zek4)枝流～惜伊，你个(gai5)会(oi6)知个(gai7)(我一直这么爱她，你应该是知道的)。
>

---

## 按仯生
> **拼音：** aj2 zio2 sen1
>
> **释义：** [代]
>
> **〖这么〗**  "zhe4 me" /  **〖这么样〗**  "zhe4 me yang4" 指示代词，指代性质、状态、方式、程度等：俺兄弟仔～相骂落去，着(dioh4)乞(keh1)人(naj7)笑死个(gai7)(咱兄弟这么吵下去，会让人家笑死的)。
>

---

## 晏1
> **拼音：** aj3 (⑨阿按3桉3) wan3
>
> **释义：**
>
> yàn(Aj3 | Yan) 姓。
>

---


## 📄 Page 22

## 抑
> **拼音：** ak4 [ak2] (阿按4恶)
>
> **释义：**
>
> 【抑】 yi4 %
>
> **(1)**   **〖扑(捉)〗**  pu1 (zhuo1) % 身体用力向前冲，伸出双手迅速伏在猎物上(抓住)：手唔猛溜快(kue3)就(zu0)～唔着(dioh4)蛤虬(gap8 giu2) (手不快就扑捉不到小青蛙)。
>
> **(2)**   **〖扶〗**  "fu2" 用手支持自己不倒：伊行路着(dioh4)捏(huan0)墙～壁 (他走路要扶着墙壁)。
>
> **(3)**   **〖摸〗**  "mo1"
>
> ① 手一接触(物体)即移开：这(zi9)块有电，勿去～着(dioh4) (这里有电，别摸到它)。
>
> ② 用手摸索着(行动)：伊都(do1)青盲(me5)咾(lao3)，还(huan9)有变单家己(ga1 di7)～过街路，好(ho1)道行(hej6)舌(lia6) (他失明啦，还能自己摸过马路，真行啊)。
>
> **(4)**   **〖摸黑儿〗**  "mo1 hei1 r" 指在黑夜里摸索着(行动)：个(gai7)天仯(zio2)暗，怎呢(zo2 ni7)～返(dwj9)去啦? (天这么黑，摸黑儿怎么回去呀?)
>
> **(5)**  见【掜】(rih8)
>
> **(2)** 。例：粒球个(gai1)～落去，勿乞(ke1)浮起来 (把球摁下去，别让它浮出水面)。
>

---

## 抑惊
> **拼音：** ak1 gian1
>
> **释义：** [动]
>
> **〖压惊〗**  "ya1 jing1" 用吃喝等方式安慰受惊的人： 4)二粒红卵个(gai7)阿孥～ (煮两个红鸡蛋给宝宝压惊)。
>

---

## 抑来抑去
> **拼音：** ak8 lai5 ak1 kw3
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖忙忙叨叨〗**  "mang2 mang2 dao1 dao1" 做家务或零碎事。形容忙乱：阿婆在(do9)内～，按(aj2)哘(hen1)好(hoh1)唔闲哘(hen7) (婆婆在家里忙忙叨叨，好像也不得空一样) | 伊亘(taj8)日～，啊(a0)乏(hek4)死定 (她整天忙忙叨叨，也很累的)。
>

---

## 抑煞
> **拼音：** ak1 suah4
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**   **〖调解〗**  "tiao2 jie3" 劝说双方消除纠纷：上次(zua7)伊翁姐(zia6)仔相骂个(gai7)事，是我个(gai7)伊～直个(gai7) (上次他们夫妻吵架的事，是我给调解的)。
>
> **(2)**   **〖制止〗**  "zhi4 zhi3" 强迫使停止；不允行动继续：孥囝相打(pah1)件事乞(keh1)大伙～落去咾(lao3) (小孩子打架的事给大人制止了)。
>

---

## 沃
> **拼音：** ak4 (（口）阿按4抑) ok4
>
> **释义：**
>
> **〖沃〗**  "wo4"
>
> **〖浇〗**  "jiao1" /  **〖淋〗**  "lin2" 让水或别的液体洒落在人或物上：邷(hia9)雨大死，我乞(ke1)～到(zek4)身唥(ne6)沞沞(zap4) (雨很大，我给浇得全身湿漉漉的)。
>

---


## 📄 Page 23

## 【沃肥】
> **拼音：** ak8 bui5
>
> **释义：** [动]
>
> **〖施肥〗**  "shi1 fei2" 潮语"沃粗"、"沃尿"的总称。向蔬菜、水稻等上有机肥料。
>

---

## 【沃菜】
> **拼音：** ak1 cai3
>
> **释义：** [语]
>
> **〖浇菜〗**  "jiao1 cai4" 向地里的蔬菜洒水或施肥：伊担担(dan2)噀(suaj0)桶在(do9)～～(他挑担喷桶在浇菜) |我只(zi9)沃韭菜，无沃大菜(我只浇韭菜，没浇芥菜)。
>

---

## 【沃粗】
> **拼音：** ak1 cou1
>
> **释义：** [动]
>
> ◇见【沃肥】ak8 bui5。例：块秧田着(doh4)～咾(lao3)(秧田需要施肥啦)。
>

---

## 【沃湿】
> **拼音：** ak1 dam5
>
> **释义：** [语]
>
> **〖淋湿〗**  "lin2 shi1" 雨水或其他液体落在物体上使潮湿：撮衫裤乞(ke1)～去咾(lao3)(衣服都给淋湿啦) | 一(zek4)身乞(ke1)沃到唥(ne6)湿湿(浑身淋得湿透)。注：潮语 "湿" 充当补语时一般用重迭式。
>

---

## 【沃雨】
> **拼音：** ak1 hou6
>
> **释义：** [语]
>
> **〖淋雨〗**  "lin2 yu3" 雨水洒落在人或物上：你个(gai5)戆个(gai7)哘(hen0)，怎呢(zo2 ni7)徛(kia0)在许(hio9)块～?(你是个傻子吧，怎么站在那里淋雨?) | 知观许(hw9)撮红毛灰，孬乞(keh1)伊沃着(dioh4)雨謑(hoi2)(小心那些水泥，不能给淋到雨呀)。◇参看【淙雨】zaj7 hou6。
>

---

## 【沃花】
> **拼音：** ak1 hue1
>
> **释义：** [语]
>
> **〖浇花〗**  "jiao1 hua1" "你在做乜(meq1)事？"答："我在～"("你在干什么？"答："我在浇花")|"沃乜花？"答："沃鸡髻(gue2)花"("浇什么花？"答："浇鸡冠花"。)
>

---

## 【沃V尿】
> **拼音：** ak1 rio7
>
> **释义：** [动]
>
> **〖浇尿〗**  "jiao1 niao4" 向花卉等施以尿肥(行为): 佔(ziam9)种个(gai7)花孬～(刚栽的花不能浇尿)。
>

---

## 【沃V水】
> **拼音：** ak8 zui2
>
> **释义：** [动]
>
> **〖浇水〗**  "jiao1 shui3" 向物体洒水(行为):这(zi9)几(gui6)日詀(diam0)落雨, 撮花孬再～咾(lao3)(这几天老下雨, 花不能再浇水啦)。
>

---

## 恶嘴毒舌
> **拼音：** ak1 cui2 dak4 zih8
>
> **释义：** [熟]
>
> (一)
>
> **(1)**  **〖赤口毒舌〗**  "chi4 kou3 du2 she2" 形容说话或赌咒时言辞恶毒：个(gai7)痟(siao6)婆呾(dan2)话～(那疯婆子说话赤口毒舌的)。
>
> **(2)**  **〖恶言恶语〗**  "e4 yan2 e4 yu3" 也说 "恶语伤人"。指用恶毒的言语辱骂人：姿娘仔人怎呢(zo2 ni7)好(ho9)～散骂人呢(ne0)?(女孩子家怎么可以恶言恶语乱骂人呢？)
>

---


## 📄 Page 24

## 【恶狗唔吠】
> **拼音：** ak8 gao2 m0 bui7
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖无声狗，咬死人〗** wu2 sheng1 gou3, yao4 si3 ren2 % 比喻不露声色的人更凶狠。
>

---

## 恶狗畏槌，恶人惊雷
> **拼音：** ak8 gao2 wi8 tui5, ak8 naj5 gian1 lui5
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖欺软怕硬〗**  "qi1 ruan3 pa4 ying4" 比喻欺凌软弱的，害怕强硬的：你勿看伊姠(hion8)横，啊(a0)是～个(gai7)，你一(zeh1)硬伊就(zu0)软咾(lao3)(你别看他那么横，也是欺软怕硬的，你一硬他就软啦)。
>

---

## 恶人恶家己
> **拼音：** ak8 naj5 ak1 ga1 di7
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖恶有恶报〗**  "e4 you3 e4 bao4" 指恶行得恶果，终究会有报应的(寓意：劝人为善): 你积(zek1)恶事做尽，会(oi0)惊"～"这(zi9)句话阿嘪(voi6)? (你坏事做绝，怕不怕"恶有恶报"这句话?)
>

---

## 恶人冇胆
> **拼音：** ak8 naj5 pan8 dan2
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖外强中干〗**  "wai4 qiang2 zhong1 gan1" 比喻恶人表面凶横，内心胆却：你勿看伊姠(hion2)凶，个(gai5)悗(mwj1)～，媄(mui3)伊(你别看他那么凶，只不过是外强中干，不用怕他)。
>

---

## 红1
> **拼音：** aj5 (（白）阿按5桉5) gaj1 / hoj5
>
> **释义：** [形]
>
> **(1)**  **〖紧〗**  "jin3" 物体受到拉力或压力后呈现张力大的状态(跟"松"相对): 条索仔搥(dui6)咔(kah8)～着(dioh4)乞(ke1)断去(小绳子拉太紧必定要断的) | 榫支(zin1)咔(kah8)～榫孔(kaj1)正欲佖(bek4)定(榫头揳太紧卯眼是要裂的)。
>
> **(2)**  **〖足〗**  "zu2" 指秤足有余(老式秤杆向上翘起): 枝秤着(dioh4)掠～啧, 戥仯(zio2)冞(vi5)个(gai7)秤锤欲打(dej2)着(dioh4)脚咾(lao3)(秤杆要翘高点儿, 秤杆这么低斜秤砣要砸到脚啦) | 便便(pin1)物件, 我戥～啧乞(keh4)你(便宜东西, 我称足点儿给你)。
>

---

## 红红
> **拼音：** aj7 aj5
>
> **释义：** [形]
>
> **(1)** 见上
>
> **(2)** 。
>
> **(2)**  **〖红润〗**  "hong2 run4" 红而滋润(多指皮肤): 个(gai7)孥囝面～，好(hoh1)趣味(小孩儿脸相当红润，很可爱)。
>
> **(3)**  **〖红彤彤/通通〗**  "hong2 tong1 tong1" (～的) 形容很红：日落山时，天边唥(ne6)～～(太阳下山时，天边红彤彤的)。
>

---

## 红菜头1
> **拼音：** aj7 cai8 tao5
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **〖胡萝卜〗**  "hu2 luo2 bo" 二年生草本植物，主根肉质肥大，圆锥形，一般橘红色，是一种普通蔬菜。
>

---

## 红菜头2
> **拼音：** aj7 cai8 tao5
>
> **释义：** [语]
>
> **〖红萝卜〗**  "hong2 luo2 bo" 指红皮的萝卜(白肉红皮)。
>

---


## 📄 Page 25

## 【红豆】
> **拼音：** aj7 dao7
>
> **释义：** [名] 〈粒〉
>
> **〖赤豆〗**  "chi4 dou4" 也叫"小豆"、"赤小豆"、"红小豆"。一年生草本植物，种子暗红色，可食用。注："红豆"普通话指"相思子"。参看【相思豆】siaj1 sw1 dao7。
>

---

## 【红豆沙】
> **拼音：** aj7 dao7 sa1
>
> **释义：** [名]
>
> **〖豆沙〗**  "dou4 sha1" 食品，用赤小豆煮烂捣成泥，加糖制成。
>

---

## 【红猪头】
> **拼音：** aj7 dw1 tao5
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **〖红猪头〗**  "hong2 zhu1 tou2" 指涂成红色当供品用的猪头。比喻在两颊上乱涂胭脂那样难看：伊个(gai7)面抹到个(gai7)邷(hia9)平面样，孬看死(她的脸擦得像红猪头一样，难看死了)。
>

---

## 【红轿】
> **拼音：** aj7 gio7
>
> **释义：** [名] 〈顶〉
>
> **〖花轿〗**  "hua1 jiao4" 旧俗结婚时新娘所坐的轿子，一般用红花绸缎装饰得十分华丽。
>

---

## 【红膏赤蛴】
> **拼音：** aj7 go1 ciah8 cih8
>
> **释义：** [熟]
>
> ◇见下。
>

---

## 【红膏赤蟹】
> **拼音：** aj7 go1 ciah4 hoi6
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖满面红光〗**  "man3 mian4 hong2 guang1" 形容体魄健壮，精神焕发：伊食到～，健(gian0)死(他养得满面红光，健壮得很)。
>

---

## 【红姭姭】
> **拼音：** aj7 hiam2 hiam3
>
> **释义：** [形]
>
> **〖红艳艳〗**  "hong2 yan4 yan4" (～的) 形容红得鲜艳夺目：～个(gai7)织锦(红艳艳的织锦)。
>

---

## 【红洪红洪】
> **拼音：** aj7 hoj7 aj7 hoj5
>
> **释义：** [形]
>
> **〖浅红〗**  "qian3 hong2" 形容淡淡的(一片)红色：公园樱花开花时阵(zuj7)，看去到～，好(ho6)看死(公园樱花开花的时候，看上去一片淡淡红色，很好看)。
>

---

## 【红萂红萂】
> **拼音：** aj7 huan9 aj7 huan2
>
> **释义：** [形]
>
> **〖粉红〗**  "fen3 hong2" 形容粉红中泛着白色：这(zi9)块红布乞(ke1)变做～去了(这块红布变成了很浅的粉红色了)。
>

---

## 【红花】
> **拼音：** aj7 hue1
>
> **释义：** [名]
>
> **〖红色素〗**  "hong2 se4 su4" (语) 指红花所具有的色素。潮语地区旧俗多用来制作"红桃粿(gue2)"的颜料，也可用来做"红卵"或"红猪头"等祭品的涂料，表示对祖宗的敬畏。
>

---

## 【红云】
> **拼音：** aj7 huj5
>
> **释义：** [名]
>
> **(1)**   **〖晚霞〗**  "wan3 xia2" 太阳下山时出现的彩云：西畔浮～，暪(ma2)日个(gai7)日瞳(daj7)瞳光(gwj1)(西边出晚霞，明天太阳红彤彤)。
>
> **(2)**   **〖朝霞〗**  "zhao1 xia2" 早晨的云霞：日欲出时阵(zuj7)，天边邷(hia9)～个(gai7)水平(ben7)样，好(ho6)看死(太阳快出来的时候，天边的朝霞像火一样红，美极了)。
>

---

## 【红壳桃】
> **拼音：** aj7 kak8 to5
>
> **释义：** [名]
>
> ◇见【红桃粿】aj7 to7 gue2。
>

---


## 📄 Page 26

## 【红焲红焲】
> **拼音：** aj7 me7 aj7 me5
>
> **释义：** [形]
>
> **〖微亮〗**  "wei1 liang4" (语) 形容火苗失去闪烁向上时剩下的极小红光：柴炾(hian7)欲完时阵(zuj7)无火舌，邷(hia6)火唥(ne6)～定(木柴快要烧完的时候没有火苗，只微亮而已)。
>

---

## 红面
> **拼音：** aj7 mej7
>
> **释义：** [名]
>
> **〖红脸〗**  "hong2 lian3" 指戏角儿中的红色脸谱：只(zi9)食二杯酒就(zu0)变做～关爷咾(lao3)(只喝了两杯酒就变成红脸关公啦)。
>

---

## 红面贡(颧)赤
> **拼音：** aj7 mej0 goj2 ciah4
>
> **释义：** [熟]
>
> ◇ 见 **〖面红贡(颧)赤〗** mej0 aj7 goj2 ciah4。例：你个(gai7)伊吖(a2)到～，真无谓(你跟他争得面红耳赤，实在无谓)。
>

---

## 红毛
> **拼音：** aj7 mo5
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **〖洋人〗**  "yang2 ren2" 旧时通称外国人。妇女常用来吓唬不听话的小孩子：孬哭孬哭，再哭～个(gai7)你掠去(别哭别哭，再哭洋人把你抓了去)。
>

---

## 红毛仔
> **拼音：** aj7 mo7 gian2
>
> **释义：** [名]
>
> ◇ 见上。
>

---

## 红毛鬼
> **拼音：** aj7 mo7 gui2
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **〖洋鬼子〗**  "yang2 gui3 zi" 憎称旧时侵略中国的西洋人：英法联军许(hw9)撮～忐(taj2)北京圆明园个(gai1)升烧掉去(英法联军那些洋鬼子把北京圆明园全给烧毁了)。
>

---

## 红毛灰
> **拼音：** aj7 mo7 hue1
>
> **释义：** [名] [英: cement] 〈方〉
>
> **〖水泥〗**  "shui3 ni2" /  **〖水门汀〗**  "shui3 men2 ting1" 也叫"洋灰"。用石灰石、黏土烧制成粉末的一种建筑材料: ～畏水, 知观孬乞(ke1)沃(ak1)着(dioh4)雨(水泥怕水, 小心别让它淋到雨)。
>

---

## 红毛毯
> **拼音：** aj7 mo7 taj2
>
> **释义：** [名] 〈领、条〉
>
> **〖毛毯〗**  "mao2 tan3" 用羊毛纺制成的较厚毛织品，是御寒的床上用品：只(zi9)过天时还(huan9)嘪(voi6)姠(hion2)冷(jaj5)，盖(gah1)领～就(zu0)够(la6)咾(lao3)(近来的天气还不很冷，盖床毛毯就够啦)。
>

---

## 红毛话
> **拼音：** aj7 mo7 we7
>
> **释义：** [名]
>
> **〖外国语〗**  "wai4 guo2 yu3" 旧时通称外国的语言：阿弟仔叻(leh8)死，还(huan9)会(oi0)呾(dan2)～(小弟很能干，还会说外国语)。
>

---

## 红肉
> **拼音：** aj7 neg8
>
> **释义：** [名] [潮] 〈粒〉
>
> **〖红肉〗**  "hong2 rou4" 也说"红肉蜅"、"红肉米" 。一种像蚬而比蚬小的小贝类，壳极薄；煮熟去壳，取肉食用：细眕(diaj1)时食～配糜(mue5)(小时候吃红肉就稀饭)。
>

---

## 红肉蜅
> **拼音：** aj7 neg4 bou5
>
> **释义：** [名]
>
> ◇ 见上。
>

---

## 红肉米
> **拼音：** aj7 neg1 vi2
>
> **释义：** [名]
>
> ◇ 见 **〖红肉〗** aj7 neg8。
>

---

## 红胒红胒
> **拼音：** aj7 ni1 - aj7 ni1
>
> **释义：** [形]
>
> ◇ 见下。
>

---


## 📄 Page 27

## 【红奻红奻】
> **拼音：** aj7 nwj1-aj7 nwj1
>
> **释义：** [形]
>
> **〖绯红〗**  "fei1 hong2" /  **〖红扑扑〗**  "hong2 pu1 pu1" (～的) 形容(脸色等)鲜红：个(gai7)姿娘仔枝面～，好(ho9)惜哉(zai6)(小女孩儿两颊绯红，很可爱)。
>

---

## 【红卵】
> **拼音：** aj7 nwj6
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **〖红蛋〗**  "hong2 dan4" 用颜料染红的鸡蛋。
>
> ① 庆祝男孩 15 岁出花园 (生日)时吃的红鸡蛋。◇参看 【出花园】cuk1 hue1 hwn5。
>
> ② 旧俗生男孩子的人家用来分送亲友的红鸡蛋。
>

---

## 【红鼻】
> **拼音：** aj7 pin7
>
> **释义：** [名]
>
> **〖酒渣鼻〗**  "jiu3 zha1 bi2" 也说 "酒糟鼻"。鼻子尖呈现鲜红色斑点，是一种慢性皮肤病。
>

---

## 【红鼻头】
> **拼音：** aj7 pin0 tao5
>
> **释义：** [名]
>
> ◇ 见上。
>

---

## 【红伢】
> **拼音：** aj7 qe5
>
> **释义：** [形]
>
> **〖红润〗**  "hong2 run4" 形容皮肤红而滋润: 个(gai7)孥囝个(gai7)面好(hoh1)～(这个小孩儿的脸很红润)。
>

---

## 【红伢红伢】
> **拼音：** aj7 qe7-aj7 qe5
>
> **释义：** [形]
>
> **〖红扑扑〗**  "hong2 pu1 pu1" (～的)形容脸色泛红/微红：滴仔酒落肚个(gai7)面就(zu0)～(一点酒下肚脸就红扑扑的)。
>

---

## 【红字库】
> **拼音：** aj7 ri0 kou3
>
> **释义：** [名]
>
> **〖影格儿〗**  "ying3 ge2 r" 小孩儿初学毛笔字时放在纸下模仿着写的字样，一般是红色的。
>

---

## 【红柿】
> **拼音：** aj7 sai6
>
> **释义：** [名]
>
> ◇见【红炵柿】aj7 taj1 sai6。
>

---

## 【红砂糖】
> **拼音：** aj7 sua1 twj5
>
> **释义：** [名]
>
> **〖赤砂糖〗**  "chi4 sha1 tang2"。◇见【砂糖】sua1 twj5
>
> **(2)** 。
>

---

## 【红士堵头】
> **拼音：** aj7 sw6 du6 tao5
>
> **释义：** [熟] 〈个〉
>
> **(1)**  **〖硬碰硬〗**  "ying4 peng4 ying4" 比喻用强硬态度对抗强硬的态度，毫不退缩：伊二人这(zi9)次(zua7)～，底倎(di0 diaj5)都(do7)唔好(haon2)踏软(他们俩这次硬碰硬，谁也不肯让步)。
>
> **(2)**  **〖冤家路窄〗**  "yuan1 jia1 lu4 zhai3" 指不想见的人偏偏碰上：仔(gian6)日伊啊(a0)来开会，正好(ho9)～(今天他也来开会，真是冤家路窄)。
>
> **💡 辨析：** "红士堵头"是歇后语"红士堵头——碰"，原指玩纸牌时遇有同花对即"碰"的意思；现引申为"冤家路窄"、"硬碰硬"等意思。

---

## 【红炵红炵】
> **拼音：** aj7 taj1-aj7 taj1
>
> **释义：** [形]
>
> ◇见【红炵炵】aj7 taj1 taj1。
>

---

## 【红炵柿】
> **拼音：** aj7 taj1 sai6
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **〖红柿〗**  "hong2 shi4" 柿子的一种，肉质酱状透红，清甜可口：～邷(hia9)肉唥(ne6)胶胶，好(hoh1)好(ho6)食(红柿的肉软软的，很好吃)。
>

---


## 📄 Page 28

## 【红炵炵】
> **拼音：** aj7 taj1 taj1
>
> **释义：** [形]
>
> **〖红彤彤/通通〗**  "hong2 tong1 tong1" 形容红里透亮：红灯笼底(doin6)畔焾(niam9)蜡烛，看着(dioh8)～(红灯笼里边点蜡烛，看起来红通通的)。◇参看【炵炵】taj1taj1。
>

---

## 红桃粿
> **拼音：** aj7 to7 gue2
>
> **释义：** [语]
>
> **〖红桃粿〗**  "hong2 tao2 guo3" 用红花色素作色的裸品，因用桃形模具压制成桃形而得名。
>

---

## 红涂
> **拼音：** aj7 tou5
>
> **释义：** [名]
>
> **〖红土〗**  "hong2 tu3" /  **〖红壤〗**  "hong2 rang3" 瘠薄的红色土壤，跟石灰和砂拌和后可做干打垒、打地基等材料。
>

---

## 红药水
> **拼音：** aj7 yoh4 zui2
>
> **释义：** [名]
>
> **〖红汞〗**  "hong2 gong3" 一种红色的消炎药水。
>

---

## 红棕布
> **拼音：** aj7 zaj1 bou3
>
> **释义：** [名]
>
> **〖红布〗**  "hong2 bu4" (语) 一种红颜色的棉布。
>

---

## 红丛
> **拼音：** aj7 zaj5
>
> **释义：** [形]
>
> **〖胆壮〗**  "dan3 zhuang4" 形容胆子大，理直气壮：我看伊～死哩(我看她很胆壮/理直气壮的嘛)。
>

---

## 红纸库
> **拼音：** aj7 zua9 kou3
>
> **释义：** [名] 〈张、本〉
>
> **〖影格儿〗**  "ying3 ge2 r" ◇见【红字库】aj7 ri0 kou3。例：细昣(diaj1)时学毛笔字，上(siaj0)先就(zu0)是写～(小时候学毛笔字，最初就是描红)。
>

---

## 红纸帖
> **拼音：** aj7 zua9 tiap4
>
> **释义：** [名]
>
> ◇见上。
>

---

## 洪1
> **拼音：** aj5 (（白）阿按5按5)
>
> **释义：**
>
> 见hoj5
>

---

## 广
> **拼音：** am1 (阿庵1庵) guaj2, gwj2
>
> **释义：**
>
> ◇同"庵"，多用于人名。
>

---

## 唵噆
> **拼音：** am1 zam1
>
> **释义：** [形]
>
> **〖贪婪〗**  "tan1 lan2" 贪得无厌(贬义): 伊～死, 乜(meq8)个(gai5)都(do7)欲霸(他贪婪得很, 什么都要争夺)|伊咔(kah1)过～, 看着(dioh8)卤(lou6)死(他贪婪得很/贪得无厌, 看起来很讨厌)。
>

---

## 唵噆食
> **拼音：** am1 zam1 ziah8
>
> **释义：** [语]
>
> **〖贪吃〗**  "tan1 chi1" //  **〖贪嘴〗**  "tan1 zui3" (动) 老吃不够(什么都吃): 你仯(zio2)～, 个(gai5)肚着(doh4)个(gai5)伊食害去(你这么贪嘴，会把肚子吃坏的)。
>

---

## 庵埠老爷——大细目
> **拼音：** am1 bou1 lao0 ya5 —— dua0 soi8 mak8
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖偏心眼儿〗**  "pian1 xin1 yan3 r" (形)指偏向一方的心地。
>
> 〔辨〕庵埠，潮州市地名。潮语～是歇后语。大细目：一只眼大，一只眼小。比喻对人行事有偏袒，不公正：伊一(zek4)枝流都(do7)是～，这(zi2)回欲叫伊中(doj1)直啧，我看无姠(hion2)易(goi7) (他一贯都是偏心眼儿，这次要求他公道点儿，我看不那么容易)。
>

---


## 📄 Page 29

## 庵螺
> **拼音：** am1 lo1
>
> **释义：** [名] [潮] 〈粒、只〉
>
> **〖蜗牛〗**  "wo1 niu2" 有的地区叫"水牛儿"。软体动物，有扁圆形或椭圆形背壳，头部长两对触角，腹部生有扁平的脚：～看着(dioh8)无齿，夰(tua2)会(oi6)食白菜叶 (蜗牛看来没有牙齿，竟会吃白菜叶子)。注:有的地方说"庵螺螺" 。
>

---

## 饮1
> **拼音：** am2 ((口)阿庵2暗2) yim2 yin6
>
> **释义：** [名]
>
> **〖饮〗**  "am2"    **〖米汤〗**  "mi3 tang1" 米煮熟捞出干饭后剩下的汤，或稀饭里的汤：喉干(da1)干，先食碗～好(ho2)正来诐(pueh8) (口很干，先喝碗米汤后再说)。
>

---

## 饮掼
> **拼音：** am6 guan6
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **〖提盒〗**  "ti2 he2" 用来装汤、饭菜，便于提往别处食用的小型器皿(旧时多为陶瓷制品)，一般用绳子或粗铁丝做提梁。
>

---

## 饮糜
> **拼音：** am6 mue5
>
> **释义：** [名]
>
> **〖稀饭〗**  "xi1 fan4" /  **〖粥〗**  "zhou1" 用水和大米一起煮成半流质食物：听呾(dan2)冷(jaj7)天时老人睡(yin6)前食碗烧～上(siaj0)好(ho2) (听说冷天老人睡觉前吃碗热粥最好)。参看【糜】mue5。
>

---

## 饮糜花
> **拼音：** am6 mue7 hue1
>
> **释义：** [名]
>
> **〖稀饭〗**  "xi1 fan4" 用水和大米一起煮成的较稀的半流质食物：～咔(kah1)滒(ga3)，食好(ho2)肚一(zek4)下(e7)就(zu6)困去 (稀饭太稀，吃过后一会儿就饿了) ｜热(ruah4)天时食冷(jaj7)～舒服死 (夏天喝凉稀饭舒服极了)。
>

---

## 饮被
> **拼音：** am6 pueh8
>
> **释义：** [名] [潮]
>
> **〖米汤皮儿〗**  "mi3 tang1 pi2 r" (语) 也说"饭被" 。米汤冷却后表面凝结的皮儿：食～我上(siaj0)惊 (吃米汤皮儿我最恶心)。
>

---

## 硽K1
> **拼音：** am2 (阿庵2暗2) / jam2
>
> **释义：** [动]
>
> 【硽】 am2 %    **〖顶〗**  "ding3" 身体倾压在物体上，被硬物抵住某个部位而感到疼痛：我个(gai7)胓(pian1)篱骨乞(ke1)～到痛死 (我的肋骨给顶得很痛)。
>

---


## 📄 Page 30

## 暗
> **拼音：** am3 (阿庵3颔3)
>
> **释义：** [动]
>
> (一)    **〖暗〗**  "an4" /  **〖侵吞〗**  "qin1 tun1" 暗中非法把公共或他人的财物占为己有：伊詀(diam0)～俺个(gai7)钱，孬合(gah1)伊合(gap8)磨做生(sej1)理咾(lao3) (他老侵吞我们的钱，不能跟他合伙做生意啦)。
>
> (二)  同 **〖暗〗**  "an4"。
>

---

## 暗枪
> **拼音：** am2 cion1
>
> **释义：** [名]
>
> **〖冷枪〗**  "leng3 qiang1" 也叫"黑枪"。乘人不备偷偷射出的子弹。
>

---

## 暗过被底
> **拼音：** am2 gue2 pue0 doin2
>
> **释义：** [熟]
>
> ◇ 见下。
>

---

## 暗过被空
> **拼音：** am2 gue2 pue0 kaj1
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖伸手不见五指〗**  "shen1 shou3 bu2 jian4 wu3 zhi3" /  **〖漆黑〗**  "qi1 hei1" (形) 形容一片黑暗：仯(zio9)内～，猛啧焾(niam9)灯(屋里伸手不见五指，快点儿点灯)。
>

---

## 暗痕
> **拼音：** am2 huj5
>
> **释义：** [名]
>
> ◇见【暗襊】 am2 zue7 %
>

---

## 暗蒙蒙
> **拼音：** am2 mou7 mou5
>
> **释义：** [形]
>
> **〖昏暗〗**  "hun1 an4" 光线(灯光)不足：仯(zio9)内怎呢(z0 ni7)～，乜(meq8)个(gai5)都(do7)看唔现(屋里怎么这样昏暗，什么也看不清)。
>

---

## 暗毝
> **拼音：** am2 sam3
>
> **释义：** [形]
>
> **〖阴森〗**  "yin1 sen1" (屋宇、森林等)阴沉，可怕：间老厝～死哩，嘪(voi0)是好(ho9)住(diu0)人？(这幢老房子这么阴森，难道还能住人？)
>

---

## 暗毝暗毝
> **拼音：** am2 sam2 am2 sam3
>
> **释义：** [形]
>
> **〖阴森〗**  "yin1 sen1" /  **〖阴森森〗**  "yin1 sen1 sen1" 形容处所、宅庙环境阴沉可怕：个(gai7)山洞～，看着(dioh4)都(do7)惊(这个山洞阴森森的，看着都害怕)。
>

---

## 暗骚
> **拼音：** am2 sao1
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **〖暗娼〗**  "an4 chang1" /  **〖私娼〗**  "si1 chang1" 暗中卖淫的妓女。
>

---

## 暗色
> **拼音：** am2 sek4
>
> **释义：** [名]
>
> **〖灰暗〗**  "hui1 an4" 指不鲜艳不明亮的颜色：块布咔(kah1)～～，无用(这布料色泽太灰暗，不能用)。
>

---

## 暗头
> **拼音：** am2 tao5
>
> **释义：** [名]
>
> **(1)**   **〖夜晚〗**  "ye4 wan3" 夜间；晚上：等(daj6)～正来(等夜晚再来)。
>
> **(2)**   **〖背地里〗**  "bei4 di4 li3" /  **〖私下〗**  "si1 xia4" 不公开的场合；背着人：伊当面呾(dan2)好(ho9)话，～詀(diam0)骂你(他当着面说好话，背地里老骂你)。
>

---

## 暗静
> **拼音：** am2 zen6
>
> **释义：** [形]
>
> **〖暗地里〗**  "an4 di4 li3" 也说"暗地"。暗中或私下(不让行动显露)：你～喊伊来，勿乞(keh1)人知(你暗地里叫她来，别让人知道)。
>

---

## 暗伿绝静
> **拼音：** am2 zi1 zoh4 zen6
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖鬼鬼祟祟〗**  "gui3 gui3 sui4 sui4" 形容行为诡秘，不正大光明：伊几(gui6)人近摆詀(diam0)～，硬否无好(ho9)事(他们几个人近来鬼鬼祟祟的，一定没有什么好事)。
>

---


## 📄 Page 31

## 暗绝二静
> **拼音：** am2 zoh4 ri7 zen6
>
> **释义：** [熟]
>
> ◇见上。
>

---

## 暗襊
> **拼音：** am2 zue7
>
> **释义：** [名]
>
> **〖暗纹〗**  "an4 wen2" 纺织品或物体上制作的隐约可见的纹理：新出的100银人民币有条直～(新出的100元人民币有一条竖的暗纹)。
>

---

## 呷汁
> **拼音：** ap8 zap4
>
> **释义：** [形]
>
> **〖脏〗**  "zang1" /  **〖肮脏〗**  "ang1 zang1" 不卫生，不干净：卖鱼许(hio9)块上(siaj0)～，还(huan9)有臭臊(co1)味(鱼档那儿最脏，还有腥臭味儿)。
>

---

## 呷汁人
> **拼音：** ap8 zap8 naj5
>
> **释义：** [名]
>
> **〖邋蹋鬼〗**  "la1 ta1 gui3" 指不讲卫生、不整洁的人。
>

---

## 呷汁事
> **拼音：** ap8 zap8 sw7
>
> **释义：** [名]
>
> **〖丑事〗**  "chou3 shi4" 令人不齿、厌恶的事：脚(gioh1)兄人在(do6)街市物个(gai7)，底倎(di0 diaj5)听了都(do7)会(oi0)生气个(gai7)(那家伙在市面上干的丑事，谁听了都会生气的)。
>

---

## 峆k
> **拼音：** ap4 (阿庵4狎)
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**  **〖靠拢〗**  "kao4 long2" 接近，挨近：只(ziah8)船还(huan9)欲～磨来啧(船还要靠拢一点儿)。
>
> **(2)**  **〖趋奉〗**  "qu1 feng4" 迎合投靠，阿附奉承：看着(dioh4)人做大官就(zu0)生(cen1)里～磨去，无人格(看见人家当大官就去竭力奉承，没人格)。
>

---

## 唵k2
> **拼音：** am6 (（口)阿庵6暗6） am1
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**  **〖吃〗**  "chi1" 把食物放进嘴里咀嚼咽下：掰(beh1)开嘴后～落去(张开口后吃下去)。
>
> **(2)**  **〖含〗**  "han2"
>
> ① 把东西放在嘴里，不咀嚼不咽下，也不吐出：～放(baj2)嘴块，勿乞(ke1)吞落去(含在嘴里，可别吞下去)。
>
> ② 把糖果等食物放进嘴里，不咀嚼，溶化后咽下：粒糖～放(baj2)嘴底(doin2)一下(e7)就(zu0)溶了(糖含在嘴里一下就溶化了)。
>
> **(1)** "唵"指张嘴让食物放进口里，不咀嚼咽下：粒糖～放嘴底(doin2)，宽(kuan1)尼含，勿一下(e7)就(zu0)食/吞落去(糖放在嘴里，慢慢含着，别马上吃/咽下去)。
>
> **(2)** "食"则指食物放进嘴里经过咀嚼或不经过咀嚼而咽下。两个词不能替代。
>
> **💡 辨析：** [潮] 语"唵"和"食"的词义有细微差别：

---


## 📄 Page 32

## 颔
> **拼音：** am6
>
> **释义：** [名]
>
> **〖脖子〗**  "bo2 zi" 指头和躯干相连的部分：伊个(gai7)～唥(ne6)短短(他的脖子短短的)。
>

---

## 颔后
> **拼音：** am0 ao6
>
> **释义：** [名]
>
> **〖脖颈儿〗**  "bo2 geng3 r" 也说"脖梗儿"、"脖颈子"。指脖子的后部。
>

---

## 颔下
> **拼音：** am0 e6
>
> **释义：** [名]
>
> **〖颔下〗**  "han4 xia4" 指下巴颏儿和脖子前面连接的部分：～上(sia0)易(goi0)生垢圿(gao9 goih4)，洗浴时阵(zuj7)着(dioh4)个(gai1)洗白啧(颔下最容易积污垢，洗澡时要洗干净点儿)。
>

---

## 颔砧
> **拼音：** am0 diam1
>
> **释义：** [名] 〈块〉
>
> **〖围嘴儿〗**  "wei2 zui3 r" 围在小孩子胸前的布片儿，有的是塑料布做的：～是乞(keh1)孥囝在(do9)遮涎(nua6)个(gai7)(围嘴儿是给小孩儿用来挡涎水的)。
>

---

## 颔长颔短
> **拼音：** am0 dwj7 am0 do2
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖垂涎三尺〗**  "chui2 xian2 san1 chi3" /  **〖流口水〗**  "liu2 kou3 shui3" (语)
>
> ① 形容非常想吃：你勿在(do9)～，等下(e7)就(zu0)好(ho6)食了(你别流口水，待会儿就可以吃了)。
>
> ② 比喻见物/人眼红，极想得到：伊看着(dioh4)人(naj7)个(gai7)雅姿娘仔就(zu0)～(他看见人家漂亮的女孩子就垂涎三尺)。
>

---

## 颔胿
> **拼音：** am0 gui1
>
> **释义：** [名]
>
> **〖前颈〗**  "qian2 jing3" 指颈的前面部位：人缺碘就(zu0)欲大～，厉害个(gai7)邷(hia6)目还(huan9)会(oi0)凸(tou2)出来定(人缺碘脖子前边就会肿大，严重的眼睛还会凸出来的)。
>

---

## 颔骨山
> **拼音：** am0 guk1 suan1
>
> **释义：** [名]
>
> **〖颈椎〗**  "jing3 zhui1" 颈部的椎骨，由七块软骨组成。
>

---

## 颔啹
> **拼音：** am0 gw6
>
> **释义：** [名] 〈粒〉
>
> **〖喉结〗**  "hou2 jie2" 也叫"结喉"。男子脖颈儿前面隆起的部分：人愈瘦(saj2)，粒～看着(dioh8)就(zu0)愈大(人越瘦，喉结看起来就越粗/越大)。
>

---

## 颔环
> **拼音：** am0 huaj5
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **〖项圈〗**  "xiang4 quan1" 指儿童或某些少数民族套在脖子上的银质圆形装饰。
>

---

## 颔链
> **拼音：** am0 liaj7
>
> **释义：** [名] 〈条〉
>
> **〖项链〗**  "xiang4 lian4" 也说"项练"。套在脖子上的链形首饰。
>

---

## 颔幔
> **拼音：** am0 mua1
>
> **释义：** [名]
>
> **〖披肩〗**  "pi1 jian1" 妇女披在肩上的服饰。
>

---


## 📄 Page 33

## 颔领
> **拼音：** am0 nia2
>
> **释义：** [名] 〈个〉 〈方〉
>
> **〖领子〗**  "ling3 zi" /  **〖脖领儿〗**  "bo2 ling3 r" 衣服上围绕脖子竖起或翻平的部分：衫个(gai7)颔领哪(na0)是孑孑(kiak4)，穿(cej0)着(dioh8)就(zu0)艰苦死(衣服的领子要是很挺括，穿起来就很难受)。
>

---

## 颔幋
> **拼音：** am0 puaj5
>
> **释义：** [名] 〈条〉
>
> **〖围巾〗**  "wei2 jin1" /  **〖围脖儿〗**  "wei2 bo2 r" 围在脖子上的长形针织品或纺织品。
>

---

## 颔胅
> **拼音：** am0 se6
>
> **释义：** [名]
>
> **〖肉垂〗**  "rou4 chui2" 指牛等动物颈项下面下垂的松弛皮肉：山牛个(gai7)～上(siaj0)大，坠落有成(zian7)尺长(dwj5)(黄牛的肉垂最大，垂下来有尺把长)。
>

---

## 颔围
> **拼音：** am0 wi5
>
> **释义：** [名]
>
> ◇见【颔幋】 am0 puaj5。
>

---

## 匣
> **拼音：** ap8 (阿庵8盒)
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **〖匣子〗**  "xia2 zi" 也说"匣儿"。用来装东西的方形器具，无屉子：个(gai7)时钟着(dioh4)挈(kioh4)个(gai7)～个(gai1)侳(co7)起来(这个钟要拿个匣子给装起来)。
>
> **💡 辨析：** "匣"和"盒"，潮语同音，读ap8，普通话不同音，读xia2匣和he2盒，不要混用。

---

## 匣仔
> **拼音：** ap4 gian2
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **〖匣子〗**  "xia2 zi" 小匣子。
>

---

## 欱
> **拼音：** ap8 (阿庵8盒)
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**  **〖合〗**  "he2" /  **〖合拢〗**  "he2 long3" /  **〖收拢〗**  "shou1 long3" 把散开的东西聚集起来；合到一起：枝雨遮个(gai1)～起(把雨伞合拢)。
>
> **(2)**  **〖找〗**  "zhao3"
>
> ① 把超过应收的钱退还：～钱还你(找钱给你) | ～你钱(找给你钱)。
>
> ② 把不足的部分补上：你还(huan9)着(dioh4)～4角5银还(hain5)我(你还得找4毛5分钱给我)。
>

---

## 欱磨
> **拼音：** ap4 vua5
>
> **释义：** [动]
>
> ◇见上
>
> **(1)** 。
>

---

## 欱V钱
> **拼音：** ap4 zin5
>
> **释义：** [动]
>
> **💡 辨析：** [动] || 〖找钱〗 zhao3 qian2 % 把超过应收的余额退还：请未行，我还(huan9)未～分(buj1)你(请别走，我还没找钱给你)。◇参看【找V钱】 dao6 zin5。

---

## 盒
> **拼音：** ap8 (阿庵8匣)
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **💡 辨析：** [名]〈个〉|| 〖盒子〗 he2 zi % 也说"盒儿"。用来盛东西的器物，一般较小，有的有屉子。◇参看【匣】 ap8。

---


## 📄 Page 34

## 盒盒喢
> **拼音：** ap4 ap4 sah4
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**  **〖翕动〗**  "xi1 dong4" (书)
>
> ① 指嘴唇不停地一张一合地动着。形容饥渴时求食的样子：阿孥个(gai)嘴～，在(do0)觅(cue0)食詉(no0)? (宝宝的嘴巴一张一合的，在找吃的吧？) ｜只(ziah)鹩哥仔个(gai)嘴～，在(do0)等人饲 (小八哥的嘴巴一张一合的，在等人喂食)。
>
> ② 指嘴巴不停地吃东西：伊枝嘴亘(taj8)日(rik8)～，食无歇 (她那张嘴巴老翕动着，整天吃个不停)。
>
> **(2)**   **〖开口子〗**  "kai1 kou3 zi" (语) 形容接合部裂开了，一动弹就一开一合的：阿弟仔，你个(gai?)裤肚～咾(lao3)，猛啧返(dwj2)去内叫阾(nia6)媛个(gai7)你缝(tin0)好(ho2) (小弟弟，你的裤裆开口子了，赶快回家要你娘给你缝好(ho2))。
>
> **(3)**   **〖一开一合〗**  "yi1 kai1 yi1 he2" (语) 裂开的地方一张一合不断地动着：脚布鞋头前裂线襊(zue7)，一(zek4)行路就(zu0)～(布鞋前面断了线，走起路来一开一合的)。
>

---

## 盒仔茶
> **拼音：** ap4 gian6 de5
>
> **释义：** [名] 〈盒〉
>
> Ⅱ  **〖成药〗**  "cheng2 yao4" 制药厂已经配制好的各种制型的盒装药品(多指中成药)：～赢过拆中药，免用去煎(盒装成药比配制中草药方便，不用熬)。
>

---

## 啗
> **拼音：** an1 (阿揹1馅1)
>
> **释义：** [叹]
>
> **〖啊〗**  "a1" 叹词，表示惊疑，用于反问句或否定句句首：～，你怎呢(zo2ni7)彾返(lej8 dwj2)来咾(lao3)? (啊，你怎么折回来啦?)
>

---

## 揞
> **拼音：** an1 (阿揞1馅1)
>
> **释义：** [动]
>
> **〖捂〗**  "wu2" 用手或其他东西遮盖住：双目～到臱(mi1)臱，乜(meq8)个(gai5)都(do7)看唔见(两只眼睛捂得紧紧的，什么也看不见)｜个(gai7)孔(kaj1)～紧啧，勿乞(keh1)水漏出来(这个小洞要捂紧，别让水漏出来)。
>

---

## 揞唔例
> **拼音：** an1 m0 li7
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖措手不及〗**  "cuo4 shou3 bu4 ji2" Ⅱ事出突然，来不及应付：无呾(dan2)无话就(zu0)来了，害阮(waj2)～(不声不响就来了，使得我们措手不及)。
>

---

## 揞目骗鼻
> **拼音：** an1 mag8 piaj2 pin7
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖掩耳盗铃〗**  "yan3 er3 dao4 ling2" 也说"捂着耳朵偷铃铛——自己骗自己"。形容自己欺骗自己。
>

---


## 📄 Page 35

## 揞伿绝壁
> **拼音：** an1 zi1 zoh4 biah4
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖鬼鬼祟祟〗**  "gui3 gui3 sui4 sui4" 也说"行头鬼"。行动诡秘，不光明正大。形容瞒着人做不便让别人知道的事：伊只(zi9)过詀(diam0)～, 唔知在(do9)做乜(meq1)事? (他近来总是鬼鬼祟祟的，不知道在干什么?)
>

---

## 揞睭走坫
> **拼音：** an1 ziu1 zao9 diam3
>
> **释义：** [熟]
>
> ◇ 见【坫觅】diam2 cue7。
>

---

## 隌K
> **拼音：** an3 (阿揹3揹3)
>
> **释义：** [动]
>
> 【隌】 an3 %    **〖偎〗**  "wei1" /  **〖依偎〗**  "yi1 wei1" 亲热地紧挨着，搂着。一般指在床上哄孩子（睡觉）: 伊在(do9)～孥囝，勿去闹(zak4)伊(她在床上偎着孩子，别去吵她)。
>

---

## 隌囝
> **拼音：** an3 gian2
>
> **释义：** [语]
>
> **〖偎孩子〗**  "wei1 hai2 zi" 躺在床上依偎着孩子，哄孩子睡觉：伊在许(hio9)眠床底(doin2)～(她在床上依偎着孩子)。
>

---

## 隌烧
> **拼音：** an3 sio1
>
> **释义：** [语]
>
> **〖依偎取暖〗**  "yi1 wei1 qu3 nuan3" 躺在床上，把对方(多指孩子)搂在怀里以体温取暖：天时冷(jaj7)死，俺俫(lai9)被底(doin2)块～(天气很冷，我们到被窝里去依偎着取暖/暖和和)。
>

---

## 偣K
> **拼音：** an5 (阿揞5揞5)
>
> **释义：** [动]
>
> 【偣】 an5 %
>
> **(1)**   **〖贪〗**  "tan1" 指爱财，贪得无厌：钱财田产个(gai7)事，伊嘪(voi0)得～加(ge1)撮(家财田产的事，他巴不得多贪些)。
>
> **(2)**   **〖霸占〗**  "ba4 zhan4" 依仗某种关系或权势把所喜欢的东西占为己有：倇(wan6)媛上(siaj0)惜细弟，许(hio9)内好(ho9)罗坐个(gai7)物件拢乞(keh1)伊～到唥(ne6)了了(我妈最疼小弟，家里好玩儿的东西都给他霸占光了) | 祖宗留落来个(gai7)大厝拢总乞(keh1)二房头～去了(祖上留下来的房屋都给二房的人霸占去了)。
>

---

## 偣紧紧
> **拼音：** an5 gej6 gej2
>
> **释义：** [动]
>
> **〖霸持〗**  "ba4 chi2" 强行占据(不肯让出): 许(hw9)座老厝乞(keh1)细弟～，唔好(haon2)分(buj1)倇(wan9)二弟入去企(那栋祖屋被小弟霸持/占用着，不肯让我二弟进去住)。
>

---


## 📄 Page 36

## 嗳
> **拼音：** an6
>
> **释义：** [名]
>
> (一)  ◇潮汕地区常用作乳名：阿～。
>
> (二)    **〖嗳〗**  "ai4" 叹词，表示否定或不同意：～，你怎呢(zo2 ni7)好(ho9)仯(zio2)生呾(dan3) (嗳，你怎么能这么说)。
>

---

## 嗳嗳叫
> **拼音：** an6 an6 gio3
>
> **释义：** [动]
>
> **〖啼哭〗**  "ti2 ku1" 指婴儿啼哭：阿孥怎呢(zo2 ni7)詀(diam0)～，个(gai5)肚困阿咪(mi6)? (宝宝老哭，是不是肚子饿了?)
>

---

## 馅
> **拼音：** an7
>
> **释义：** [名]
>
> **〖馅儿〗**  "xian4 r" 米面皮儿所包的食物，如糖、豆沙或切碎的肉菜之类：潮州馃(gue2)个(gai7)～有韭菜个(gai7)、菜头个、糯米个、芋个，还有笋个 (潮州馃品的馅儿有韭菜的、萝卜的、糯米的、芋头的，还有竹笋的)｜伊上(siaj0)好(haon2)食韭菜粿(gue2)合(gah1)笋粿 (他最喜欢吃韭菜粿和笋粿)。
>

---

## 臽餚
> **拼音：** aq8 aon1
>
> **释义：** [形] [潮]
>
> **〖夹生〗**  "jia1 sheng1" 也说"半生(cen1)熟" 。(米面糕点)没有熟透：锅饭个(gai5)么(mo1)～个(gai7) (这锅饭原来是夹生的) | 桥酵粿(gue2)还(huan9)无炊熟，食着～～ (这笼发糕还没有蒸熟，吃起来是夹生的)。
>

---

## 沤糟
> **拼音：** ao1 zao1
>
> **释义：**
>
> **〖沤〗**  "ou1"
>
> **〖糟蹋/踏〗**  "zao1 ta4" 浪费或损坏：副雅西装乞(ke1)～掉去，痛叹死 (很漂亮的一套西服给糟蹋了，真心疼)。◇参看【沤】ao3。
>

---

## 瓯
> **拼音：** ao1
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> (一)
>
> **(1)**   **〖瓯子〗**  "ou1 zi" 盛茶、酒用的无把杯子。
>
> **(2)**   **〖碗〗**  "wan3" 指用铁或塑料所制的小碗。
>
> (二)    **〖杯〗**  "bei1" /  **〖碗〗**  "wan3" 名量词，表示事物数量单位：一(zek4)～茶 (一杯茶)｜一～饭 (一碗饭)。注现代潮语已经很少用"瓯"，多用"杯"和"碗"了。
>

---


## 📄 Page 37

## 殴1
> **拼音：** ao1
>
> **释义：** [动]
>
> **〖打〗**  "da3" 用棍棒殴打：伊个(gai5)乞(keh1)竹棰～个(gai7)，伤去到好(hoh1)重(他是被竹杠打的，伤得很重)。
>

---

## 殴打/拍
> **拼音：** ao1 pah4
>
> **释义：** [动]
>
> **〖殴打〗**  "ou1 da3"
>
> **(1)** 打：伊分(buj1)人(naj7)～到妥死(他被人殴打得半死)。
>
> **(2)** (互相)斗殴：几(gui9)个(gai7)刺流～做一(zek4)堆(du1)(几个流氓殴打成一团)。
>

---

## 眍1
> **拼音：** ao1
>
> **释义：** [动]
>
> **〖眍䁖〗**  "kou1 lou" 眼睛深陷：佔(ziam9)病了七八日，双目就(zu0)乞(ke1)落去(nao3)(才病了七八天，眼睛就眍䁖进去啦)。注：形容眼眶深陷时潮语常用"深眍深眍"：伊双目/目碗深眍深眍(他两个眼眶深陷)。
>

---

## 呕哕
> **拼音：** ao9 weh4
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**  **〖吐〗**  "tu4" /  **〖呕吐〗**  "ou3 tu4" 指胃内东西经食道、口腔排出体外：伊只(zi9)过一(zeh1)食物件就(zu0)欲～(她近来一吃东西就要呕吐)。
>
> **(2)**  **〖恶心〗**  "e3 xin1" 有想呕吐的感觉：我一(zeh1)鼻着(dioh4)臭臊(co1)味就(zu0)欲～(我一闻到腥臭味儿就恶心)。
>

---

## 呕V水
> **拼音：** ao6 zui2
>
> **释义：** [动]
>
> **〖反胃〗**  "fan3 wei4" 指吃东西或闻到某种气味后胃不舒服而吐酸水，甚至呕吐：伊只(zi9)过一(zeh1)鼻到油味就(zu0)欲～，个(gai5)有囝阿咪(mi6)?(她近来一闻到油味就要反胃，是不是怀孕了？)
>

---

## 拗2
> **拼音：** ao2
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**  **〖扛〗**  "kang2" 用肩膀作为负重支点，棍子的一端挑重物，手压住另一端使平衡/托平：用枝平(ben7)担就(zu0)有变～一(zek4)箩(lua7)番薯(用扁担就能把一箩筐白薯扛起来)。
>
> **(2)**  **〖扳〗**  "ban1" /  **〖拉〗**  "la1" 棍子的一头为支点，另一头(力点)系着绳子使朝自己方向拽起：竹竿一(zek4)头插在涂(tou7)下(e6)，一头连着(dioh4)网合(gah1)结条索，若(rioh4)大个(gai7)网都(do7)有变～起来(竹竿的一头插在地下，另一头结在网上并系着绳子，多大的网也能拉得起来)。
>
> **(3)**  **〖夺〗**  "duo2" 用手段强取：伊忐(taj2)阿义间厝仔都(do7)～去咾(lao3)(他把阿义的小房子都夺走啦)。
>
> **(4)**  **〖翻本〗**  "fan1 ben3" 把已经赌输或亏本的钱赢(赚)回来：我欲忐(taj2)母本～彾返(lej8 dwj2)(我要翻本/我要把本钱赚回来)。
>
> (二) 同 **〖拗〗**  "niu3": 脾气很～。
>

---


## 📄 Page 38

## 拗手霸
> **拼音：** ao9 ciu9 ba3
>
> **释义：** [语]
>
> **〖掰腕子〗**  "bai1 wan4 zi" 进行臂力、腕力比赛：伊上(siaj0)会(oi0)～，次次(zua7)赢(他最会掰腕子，每次都赢)。
>

---

## 拗嘴
> **拼音：** ao9 cui3
>
> **释义：** [形]
>
> **〖拗口〗**  "ao3 kou3" 形容说起来别扭，不顺口: 绕口令呾(dan8)着(dioh8)～死(绕口令说起来拗口得很)。
>

---

## 拗凶
> **拼音：** ao9 hioj1
>
> **释义：** [动]
>
> (一)   **〖强迫〗**  "qiang3 po4" 用施加压力方式使服从：伊个(gai5)靠～正会(oi0)得到好处个(gai7)(他是靠强迫才得到好处的)。
>
> (二)  **〖蛮横〗**  "man2 heng2" (态度)粗暴、凶恶，不讲道理：伊剌(la9)做一(zeh4)～人(naj7)就(zu0)惊伊(他以为一蛮横人家就怕他)。
>

---

## 拗横
> **拼音：** ao6 huen5
>
> **释义：** [形]
>
> ◇见上(二)。
>

---

## 拗横夺直
> **拼音：** ao6 huen5 doh4 dek8
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖蛮横无理〗**  "man2 heng2 wu2 li3" /  **〖蛮不讲理〗**  "man2 bu4 jiang3 li3" (态度)粗暴而不讲理：你仞(zio2)生～，阮(waj2)啊(a0)嘪(voi6)踏软个(gai7)(你这么蛮不讲理，我们也不会让步的)。
>

---

## 拗鱼
> **拼音：** ao6 hw5
>
> **释义：** [语]
>
> **〖网鱼〗**  "wang3 yu2" 用四根竹竿撑开的方形网捕鱼：仔(gian6)日拗了好(hoh1)多(zoi0)大鱼(今天网到许多大鱼)。
>

---

## 拗唔过
> **拼音：** ao9 m0 gue3
>
> **释义：** [语]
>
> **〖拗不过〗**  "niu3 bu guo4" 无法改变(别人的意见)。
>

---

## 拗V罾
> **拼音：** ao9 zaj1
>
> **释义：** [动]
>
> **〖拉网〗**  "la1 wang3" (语) 指扳起或拉起用四根竹竿撑开的方形网；捕鱼：仔(gian6)日在溪墘(gin5)～，夰(tua2)掠着(doh4)好(hoh1)多(zoi0)虾(今天去河边拉网捕鱼，竟网到了不少虾)。
>

---

## 拗折屈
> **拼音：** ao9 zih4 kuk4
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**  **〖折叠〗**  "zhe2 die2" 叠起片状物的一部分：张纸枋着(dioh4)～正放(baj2)得入床柜肚(这张马粪纸要折叠才放得进抽屉)。
>
> **(2)**  **〖冤屈〗**  "yuan1 qu1" 不讲道理，使无过失的人受委屈：你呾(dan2)话怎呢(zo2 ni7)好(ho9)～呢(ne0)? (你说话怎么能冤屈人呢？)
>

---


## 📄 Page 39

## 沤2
> **拼音：** ao3
>
> **释义：** [动]
>
> (一)    **〖变质〗**  "bian4 zhi4" 事物向坏处起质的变化：这(zi9)个(gai7)羊毛衫囥(kwj8)咔(kah8)久，(ke1)～去咾(lao3)(这件毛衣藏得太久，变质了)。
>
> (二)    **〖次〗**  "ci4" /  **〖差〗**  "cha4" 东西质量不好：这(zi9)腰裤～死，穿无二次(zua7)就(zu0)破咾(lao3)(这条裤子太差，穿不到几次就破了)。
>

---

## 沤掉
> **拼音：** ao2 diao7
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)** 见上(一)。例：衫裤着(dioh4)曝干(da1)好(ho2)正囥(kwj3)起，孬乞(ke1)～去(衣服要晒干后再收藏起来，别让变质了)。
>
> **(2)**  **〖腐烂〗**  "fu3 lan4" 指有机体变坏糜烂：撮白菜乞(ke1)～咾(lao3)(白菜都腐烂啦)。
>

---

## 沤脚
> **拼音：** ao2 gioh4
>
> **释义：** [语] 〈个〉
>
> **〖次角儿〗**  "ci4 jue2" 指演技比一般演员差的角色。
>

---

## 沤货
> **拼音：** ao2 hue3
>
> **释义：** [动]
>
> **〖次货〗**  "ci4 huo4" 质量差的货物。泛指劣质的东西：这(zi9)撮～买来乜(meq1)事?(这些次货买来干什么?)
>

---

## 沤物
> **拼音：** ao8 mueq8
>
> **释义：** [名]
>
> **〖次品〗**  "ci4 pin3" 不符合质量标准的产品：这(zi9)个(gai7)厂生产出好(hoh1)多(zoi0)～(这个厂生产出好多次品)｜者～无人欲个(gai7)(这种次品没有人要的)。
>

---

## 沤物件
> **拼音：** ao8 mueq4 gian6
>
> **释义：** [语]
>
> **(1)**  **〖坏东西〗**  "huai4 dong1 xi1" 质量低劣或破旧的东西：旧货摊块拢个(gai5)～，无件看得入目个(gai7)(旧货摊儿那里都是坏东西，没有一样看得上的)。
>
> **(2)** 见上。例：此在(zai6)～好(hoh1)难(oh1)卖得掉(现在次品很难卖得出去)。
>

---

## 怄1
> **拼音：** (一) [形] ||
>
> **释义：** [潮]
>
> **(1)**  **〖差劲〗**  "cha4 jin4" "怄"又读aon3。也说【怄臭】 。
>
> ① 指人的能力、才干较低：你怎呢(zo2 ni7)姠(hion2)～，詀(diam0)教唔上(zion0)坁(zua7)(你为什么那样差劲，怎么教也不会)。
>
> ② 指人的品质较差：这(zi2)脚(gioh8)物过～个(gai7)，勿去睬伊(这家伙太差劲啦，别理睬他)。
>
> **(2)**  **〖不良〗**  "bu4 liang2" 缺点多的；使人不满意的(跟"好"相对)：～商贩上(siaj0)会(oi0)绌(cuoh8)人(不良商贩最会欺骗人)。
>

---

## 怄臭
> **拼音：** ao2 cao3
>
> **释义：** [动]
>
> **〖耍赖〗**  "shua3 lai4" 也说"耍无赖"。耍无赖手段：伊上(siaj0)会(oi0)～个(gai7)，恁着(dioh4)知观(他最会耍赖的，你们得小心)｜你勿詀(diam0)在(do9)～我(你别总在对我耍无赖)。
>
> (二)  ◇ 见 **〖怄〗**  ao3
>
> **(1)**
>
> ② 。
>

---


## 📄 Page 40

## 怄狗
> **拼音：** ao8 gao2
>
> **释义：** [名]
>
> **〖坏蛋〗**  "huai4 dan4" 坏人(骂人语)。
>

---

## 怄人
> **拼音：** ao8 naj5
>
> **释义：** [名]
>
> ∥
>
> **(1)**  **〖窝囊废〗**  "wo1 nang5 fei4" 怯弱没有本事的人(跟"强人"相反)：伊个(gai7)大囝(gian2)个(gai5)么(mo1)～，乜(meq1)事嘪(voi0)做(他的大儿子原来是个窝囊废，什么事情都不会做)。
>
> **(2)**  **〖坏人〗**  "huai4 ren2" 指行为不端的人：伊个(gai5)～(他是坏人)。
>
> **(3)**  **〖贱货〗**  "jian4 huo4" 也叫【怄物】 。下贱的东西(骂女人语)：许(hw9)脚(gioh1)～～，勿踩伊(那贱货，别理她)。
>

---

## 怄垴
> **拼音：** ao2/aon2 nao3
>
> **释义：** [形]
>
> **(1)**  **〖矫情〗**  "jiao3 qing2" 指强词夺理，无理取闹：许(hw9)脚(gioh8)物咔(kah1)过～，分(buj1)人卤(lou2)(那家伙太矫情，让人讨厌)。
>
> **(2)**  **〖狡诈〗**  "jiao3 zha4" 狡猾奸诈：这(zi9)个(gai7)人好(hoh1)～(这个人很狡诈)。
>

---

## 怄垴心事
> **拼音：** ao2/aon2 nao2 sim1-sw7
>
> **释义：** [语]
>
> **〖一肚子坏水〗**  "yi1 du4 zi huai4 shui3" /  **〖心术不正〗**  "xin1 shu4 bu4 zheng4" (熟) 形容怀着肮脏念头(坏心眼儿)：伊一(zek4)肚～，唔知又欲想食底倎(di0 diaj7)咾(lao3)(他一肚子坏水，不知道又要算计谁啦)。
>

---

## 怄屎
> **拼音：** ao2 sai2
>
> **释义：** [形]
>
> **〖差劲〗**  "cha4 jin4" (～儿)(质量、品质、能力)差；不好：这(zi9)领草席唥(ne6)荖(laoh1)荖，～死(这床席子很稀拉，差劲得很) | 你怎(zo2)姠(hion2)～，这(zi9)滴仔事都(do)做唔好(ho2)(你怎么这样差劲，这丁点儿事都做不好)。
>

---

## 怄性
> **拼音：** ao2 sen3
>
> **释义：** [形]
>
> (一)   **〖愤然〗**  "fen4 ran2" 形容气愤、发怒的样子: 伊～行(gian7)开(kui1)去了(他愤然地走开了)。
>
> (二)    **〖索性〗**  "suo3 xing4" 副词，表示行为直截了当，常带有"赌气"情绪：听着(dioh8)唔合耳(hin6)，伊～唔呾(dan2)话(听起来不合心意，他索性不说话了)。
>

---

## 沤屎
> **拼音：** aoh8 sai2
>
> **释义：** [名]
>
> **〖出界〗**  "chu1 jie4" (球)越出界线。
>
> **💡 辨析：** "沤屎"是英语 outside 潮语的早期音译。二十世纪四五十年代在学校中使用得相当普遍。

---


## 📄 Page 41

## 喉
> **拼音：** ao5
>
> **释义：**
>
> **(1)**   **〖喉〗**  "hou2" /  **〖喉头〗**  "hou2 tou2" 介于咽和气管之间，是呼吸器官的一部分；喉内有声带，是人类的发音器官。
>
> **(2)**   **〖喉咙〗**  "hou2 long2" /  **〖嗓子〗**  "sang3 zi" 咽和喉。咽是口腔后部主要由肌肉和黏膜构成的管子，是呼吸道和消化道的共同通路。
>
> **💡 辨析：** (3) 〖口〗 kou3 % 人进食的器官，通称嘴。普通话的"喉"没有此义项。◇见下。

---

## 喉干
> **拼音：** ao5 da1
>
> **释义：** [语]
>
> **〖口干〗**  "kou3 gan1" 口腔中没有唾液或唾液很少：日昼(dao3)个(gai7)菜咔(kah8)咸，食好(ho2)～死(中午的菜太咸，吃后口很干)。
>
> **💡 辨析：** 潮语"喉干"的"喉"实指嘴，而不是"喉咙"，因唾液是口腔所分泌，而不是喉咙所分泌。普通话说"口干"，潮语说"喉干"，不说"口干"。

---

## 喉干舌洘
> **拼音：** ao5 da1 zih8 kaoh4
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖口干舌燥〗**  "kou3 gan1 she2 zao4" 形容话说得太多，既费力劳神且口里发干：俺诐(pueh4)了一(zek4)旰(gua2)话，～咾(lao3)(我们谈了半天话，口干舌燥啦)。
>

---

## 喉底
> **拼音：** ao7 doin2
>
> **释义：** [名]
>
> **〖口感〗**  "kou3 gan3" 指味蕾对食物滋味的感觉：好(ho6)茶有～，芳(paj1)味在(do6)嘴底(doin2)留个(gai7)时间偠(yao6)久(好的茶口感好，香味在口里停留的时间较长)。
>

---

## 喉啹
> **拼音：** ao7 gw6
>
> **释义：** [名] 〈个、粒〉
>
> **〖喉结〗**  "hou2 jie2" 喉头前面的隆起物：零颗(laj7 lo9)禾俌(da1)bou
>
> **(1)** 个(gai7)～好(hoh4)大(有些男人的喉结相当粗大)。
>

---

## 喉管
> **拼音：** ao7 gwj2
>
> **释义：** [名]
>
> ◇见【喉咙管】ao7 lej7 gwj2。
>

---

## 喉咙蒂
> **拼音：** ao7 lej7 dih4
>
> **释义：** [名] 〈粒〉
>
> **〖悬雍垂〗**  "xuan2 yong1 chui2" 指软腭后部中央的小垂体，通称小舌。
>

---

## 喉咙管
> **拼音：** ao7 lej7 gwj2
>
> **释义：** [名] 〈条〉
>
> **〖气管〗**  "qi4 guan3" 指喉头下部由半环状软骨构成的管状呼吸器官：～亘(taj2)肺，人就(zu6)是用伊来透气(tao9 kui3)个(gai7)(气管通肺部，人就是用它来进行呼吸的)。
>

---

## 喉咙管曲
> **拼音：** ao7 lej7 gwj2 kek4
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖哭腔〗**  "ku1 qiang1" (～儿) 曲：弯曲，不正常。形容说话时带着哭泣的声音：伊想着(dioh4)凄惨事，呾(dan2)话喉咙管就(zu0)曲(她想起悲惨的事来，说话就带着哭腔)。
>

---


## 📄 Page 42

## 后1
> **拼音：** ao6
>
> **释义：** [助]
>
> ◇见【好】 ho2(四)。
>
> 例：伊呾(dan2)～就(zu0)走(他说了就走)。
>

---

## 后媛
> **拼音：** ao0 ai5
>
> **释义：** [名]
>
> **〖继母〗**  "ji4 mu3" 也叫"后妈"、"后母"、"后娘"。再婚男子的妻子是他原有子女的继母：这(zi9)个(gai7)孥囝乞(keh1)~苦到凄惨死(这个孩子被继母虐待得很凄惨)。
>

---

## 后摆
> **拼音：** ao6 bai2
>
> **释义：** [名] [潮]
>
> **〖以后〗**  "yi3 hou4" 也说"下(e6)次(zua1)" 。现在或提及某人(事)当时之后的时间：我～正个(gai7)你挈(kioh8)来(我以后再给你拿来) | 你个(gai7)阾(nia1/6)姐呾(dan3)，伊～欲来就(zu0)早啧来(你跟你姐姐说，她以后要来就早点儿来)。
>

---

## 后畔
> **拼音：** ao0 bain5
>
> **释义：** [名]
>
> **(1)**  **〖后面〗**  "hou4 mian4" (～儿) 也说"后边"、"后头"。指事物靠后的位置：你排我～块(go0)，勿掺(cap1)队(你排在我后边，不要插队)。
>
> **(2)**  **〖背面〗**  "bei4 mian4" (～儿) 物体上跟正面相反的一面：发票～着(dioh4)签经手人个(gai7)名(发票背后要签上经手人的名字)。
>

---

## 后幅
> **拼音：** ao0 bak4
>
> **释义：** [名] 〈幅〉
>
> Ⅱ **〖后襟〗**  "hou4 jin1" 上衣、袍子等背后的部分。
>

---

## 后房
> **拼音：** ao0 baj5
>
> **释义：** [名]
>
> **〖正房〗**  "zheng4 fang2" 也叫"上房"。潮汕地区典型宅院"四点金"中，后厅堂东西两边的房间称"后房"，也叫"大房"；前厅两边的房间称"前房"；天井东西两边的小房称"过水"。参看【四点金】 si2 diam9 gim1 %。
>

---

## 后包
> **拼音：** ao0 bao1
>
> **释义：** [名]
>
> ◇见【后落】 ao0 loh8 %。
>

---

## 后父
> **拼音：** ao0 be6
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> ∥ **〖继父〗**  "ji4 fu4" 也叫"后爹"、"后父"。再婚女子的丈夫是她原有子女的继父：这(zi9)个(gai7)～嘪(voi6)孬，对前嫲(vou2)生个(gai7)合(gah1)后嫲生个孥团拢平(ben7)惜(这个继父不错，对前妻生的和后妻生的儿女都一样疼爱)。
>

---

## 后壁山
> **拼音：** ao0 biah1 suan1
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖后盾〗**  "hou4 dun4" /  **〖靠山〗**  "kao4 shan1" (名) 指可以倚仗的有力量的人或团体。
>
> **💡 辨析：** "后壁山"是流行于海丰一带的熟语。原指祖坟所依托的山峦。

---

## 后手
> **拼音：** ao0 ciu2
>
> **释义：** [名] [潮]
>
> **〖后来〗**  "hou4 lai2" 也说"挢(giao6)尾"、"慢后"、"慢手"、"尾手"。过去某一时点之后的一段时间：～伊就(zu0)无来觅(cue7)我咾(lao3)(后来他就没来找我啦)。
>

---


## 📄 Page 43

## 后斗
> **拼音：** ao0 dao2
>
> **释义：** [名]
>
> **〖后脑〗**  "hou4 nao3" 位于脑颅后部，是脑的一部分：伊个(gai7)～扁扁，乞(keh1)人(naj7)喊做扁头(他的后脑扁平，被人家叫做扁头)。
>

---

## 后斗骨
> **拼音：** ao0 dao9 guk4
>
> **释义：** [名] 〈块〉
>
> **〖枕骨〗**  "zhen3 gu3" 位于头部后面正下方，是构成颅腔底部和后部的骨头。
>

---

## 后斗支
> **拼音：** ao0 dao9 zin1
>
> **释义：** [名] 〈方〉
>
> **〖后脑勺儿〗**  "hou4 nao3 shao2 r" 头后面突出的部分：伊个(gai7)唥(ne6)俈(kok1)俈(他的后脑勺儿很突出)。
>

---

## 后踯
> **拼音：** ao0 den1
>
> **释义：** [名]
>
> **〖后跟〗**  "hou4 gen1" (～儿)鞋或袜挨近脚跟的部分：穿(cej0)鞋孬踏倒～(穿鞋不要踩倒鞋后跟)。
>

---

## 后监鬼
> **拼音：** ao0 gam1 gui2
>
> **释义：** [名]
>
> ◇ 见【枵饿鬼】yao1 qo0 gui2。
>

---

## 后脚踯
> **拼音：** ao0 ka1 den1
>
> **释义：** [名]
>
> ◇ 见【脚踯】ka1 den1。
>

---

## 后落
> **拼音：** ao0 loh8
>
> **释义：** [名]
>
> **〖后排房〗**  "hou4 pai2 fang2" 指四点金大宅院正房后面与其平行的一排房子。注有的四点金大宅院没有"后落"。
>

---

## 后日1
> **拼音：** ao6 rek4
>
> **释义：** [名]
>
> **〖后天〗**  "hou4 tian1" 明天的明天。
>

---

## 后日2
> **拼音：** ao0 rek8
>
> **释义：** [名]
>
> **〖日后〗**  "ri4 hou4" 将来；以后：～孥囝大了，你就(zu0)享福咾(lao3)(日后孩子大了，你就享福啦)。
>

---

## 后尾
> **拼音：** ao0 vue2
>
> **释义：** [名]
>
> **(1)**  **〖发髻〗**  "fa4 ji4" 也说"大后尾" 。指妇女脑后梳整成扇形的发型：倇(wan6)玛许(hw9)昣(diaj1)时还(huan9)梳大～唥(ne0)(我奶奶那个时候还梳发髻呢)。
>
> **(2)**  **〖最后〗**  "zui4 hou4" 逆数第一；在所有一切之后(跟"最初"相对)：事件个(gai7)前因后果我拢个(gai7)你呾(dan2)了，～还(huan9)问你怎呢(zo2 ni7)物，你就(zu0)唔忆得咾(lao3)？(那件事情的前因后果我都对你说了，最后还问你怎么处理，你就忘啦？)
>
> **(3)** 见【后手】ao0 ciu2。
>

---

## 后影
> **拼音：** ao0 yan2
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **〖背影〗**  "bei4 ying3" (～儿)指人体背面的形象。
>
> **💡 辨析：** 普通话"后影儿"，指人或东西后边的形状，而潮语的"后影"，一般只指人体背面的形象：这(zi9)个(gai7)人个(gai7)～肖你肖死(这个人的背影儿很像你)。

---

## 后灶山
> **拼音：** ao0 zao2 suan1
>
> **释义：** [语]
>
> **〖锅台后〗**  "guo1 tai2 hou4" 指旧式炉灶(烧柴火一类)锅台后面连接烟囱的高出部分：～许(hio9)块还(huan)稳有个(gai7) 漏锅，饭(bwj7) 合(gah1) 物配煮好(ho2)了漏锅底(doin2)个(gai7) 水啊(a0)烧了(锅台后那里还安了个汤罐，饭和菜做好了，汤罐里的水也热了)。
>

---


## 📄 Page 44

## 怮侸
> **拼音：** aon1 daon1
>
> **释义：** [形]
>
> **(1)**  **〖固执〗**  "gu4 zhi2" 坚持己见：伊～死，我怎呢(zo2 ni7)呾(dan3)伊都(do7)唔好(haon2)听(他很固执，我怎么说他都不肯听)。
>
> **(2)**  **〖刁顽〗**  "diao1 wan2" 狡猾顽固：伊好(hoh1)～，孬相(sio1)掺(cap4)(他很刁顽，不好相处)。
>
> **(3)**  **〖剌戾〗**  "la4 li4"性情、行为别扭；言语行为不合情理。
>

---

## 餚餚
> **拼音：** aon1 aon1
>
> **释义：** [形]
>
> **〖夹生〗**  "jia1 sheng1" (食物)没有熟透，有的吃起来会粘牙：这(zi)笼粿(gue2)还(huan9)未炊熟，食着(dioh8)～～(这笼屉粉粿还没有蒸熟，吃起来夹生)。参看【臽餚】 aq4 aon1。
>

---

## 訤
> **拼音：** aon2
>
> **释义：** [形]
>
> **〖含混〗**  "han2 hun4" 指说话时语音(声韵调)不准确，或带有浓重的鼻音：阿妹学(oh4)呾(dan2)话昣(diaj1)时～死(小妹学说话时语音很含混) | 个(gai7)兄人呾(dan2)话拢对许(hio9)鼻孔(kaj1)块出气，听着～～(这位仁兄说话都从鼻孔出气，话音听起来很含混)。
>

---

## 訤仔
> **拼音：** aon6 gian2
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **〖大舌头〗**  "da4 she2 tou" 指说话时舌头不灵活、话音不清楚的人：～呾(dan2)个(gai7)话底倎(di0 diaj5) 都(do7) 无变拢听清(大舌头的人说话谁也没法都听清楚)。
>

---


## 📄 Page 45

## 眑
> **拼音：** aoq4
>
> **释义：** [形]
>
> **〖肥大〗**  "fei2 da4" 形容脸因肥胖或肿胀而比正常的大的样子: 个(gai7)面姠(hion2)～, 个(gai5)食咔(kah8)肥呢(ne1)，阿是有病? (脸那么肥大，是吃得太胖，还是有病?)
>

---

## 眑眑
> **拼音：** aoq1 aoq4
>
> **释义：** [形]
>
> **(1)**  **〖肿〗**  "zhong3" 皮肤或肌肉等组织由于局部循环发生障碍、发炎、化脓、内出血等原因而凸起(程度深): 手盘唥(ne6)～(手背很肿)。
>
> **(2)**  **〖臃肿〗**  "yong1 zhong3" 形容过分肥胖，动作不灵活：伊肥到唥(ne6)～，行唔丁动(daj6)(他胖得相当臃肿，走不动)。
>
> **(3)**  **〖肥大〗**  "fei2 da4"
>
> ① 衣服又宽又大：这(zi9)副衫裤唥(ne6)～(这套衣服相当肥大)。
>
> ② 人体因病变而某部分组织体积比正常的大：双脚肿到～(两条腿肿得很肥大)。
>

---

## 眑折眑垴
> **拼音：** aoq1 zih1 aoq1 naoq4
>
> **释义：** [熟]
>
> **(1)**  **〖杂七杂八〗**  "za2 qi1 za2 ba1" 形容事物非常杂乱：许(hio9)内撮物件～，橱到荒(hwn1)六八吓(heq4)(房里的东西杂七杂八，堆得乱七八糟)。
>
> **(2)**  **〖杂乱无序〗**  "za2 luan4 wu2 xu4" 又杂又乱，毫无次序：床顶撮书～，着(dio4)个(gai1)理直啧(桌上的书杂乱无序，得把它整理好)。
>
> **(3)**  **〖乱七八糟〗**  "luan4 qi1 ba1 zao1" 形容混乱；乱糟糟的：客厅撮家私放(baj2)到～(客厅那些家具摆得乱七八糟的)。
>
> **(4)**  **〖一塌糊涂〗**  "yi1 ta1 hu2 tu2" 形容混乱得不可收拾：撮书合(gah1)杂志放(baj2)到～，看着(dioh8)头就(zu0)痛(那些个书籍和杂志堆放得一塌糊涂，看着就头痛)。
>
> **💡 辨析：** [潮]语"眑折眑恼"，多用来形容东西杂乱无序地挤塞在窄小的空间。有这个意思的普通话短语(未列出的)，只要符合潮语句式，一般都可以用。

---

## 嗸
> **拼音：** aoq8
>
> **释义：** [动]
>
> (—)   **〖吞食〗**  "tun1 shi2" 指不经细嚼，整个或成块地咽下。比喻囫囵吞枣地吃东西：条鱼一(zek4)下(e7)就(zu0)乞(keh1)海豚～落去咾(lao3)(鱼一下就让海豚给吞食啦)|你怎呢(zo2 ni7)仯(zio2)大嘴大～，孬宽(kuan1)尼哺(bou7)哘(hen0)?(你怎么这样狼吞虎咽地吞食，不能细细地嚼吗?)
>
> (二)   **〖嘎〗**  "ga1" 拟声词，形容短促而清脆的声音，常和"下(e0)叫"搭配：我只(zi9)听见枝平(ben7)担～下叫就(zu0)乞(ke1)折去(我只听见扁担嘎一响就折断了)。
>

---


## 📄 Page 46

## 嗸嗸
> **拼音：** aoq4 aoq4
>
> **释义：** [拟]
>
> **〖嘎吱嘎吱〗**  "ga1 zhi1 ga1 zhi1" 拟声词语，常和"叫"搭配。
>

---

## 嗸嗸叫
> **拼音：** aoq4 aoq4 gio3
>
> **释义：** [拟]
>
> (一)  **〖嘎吱嘎吱响〗**  "ga1 zhi1 ga1 zhi1 xiang3" 拟声词语，形容物体受到压力而发出的响声：楼枋无铺好(ho2)，人一(zeh1)行就(zu0)～(木头楼板没铺设好，人一走就嘎吱嘎吱响)。
>
> (二)   **〖喃喃自语〗**  "nan2 nan2 zi4 yu3" (熟) 低声自言自语：伊在许(hio9)块～(他在那里喃喃自语)。
>

---

## 嗸下叫
> **拼音：** aoq8 e0 gio3
>
> **释义：** [语]
>
> Ⅱ **〖哎一声〗**  "ai1 yi1 sheng1" 形容不满时发出的叹气声：你怎呢(zo2 ni7)正～?有意见就(zu0)呾(dan3)出来嘛(你怎么就只哎的一声?有意见就说出来嘛)。
>

---


## 📄 Page 47

## 巴1
> **拼音：** ba1
>
> **释义：**
>
> **〖巴〗**  "ba1" 姓。
>

---

## 巴戏
> **拼音：** ba1 hi3
>
> **释义：** [名] [潮] 〈个、出〉
>
> **〖把戏〗**  "ba3 xi4" 也说"把(ba9)戏" 。
>
> ① 杂耍：做～(玩把戏)。
>
> ② 花招：蒙骗人的手法：你勿再做～咾(lao3)，底倎(di0 diaj5)都(do7)嘪(voi0)乞(keh1)你骗去个(gai7)(你别再耍把戏啦，谁都不会被你骗了的)。
>

---

## 巴鳞
> **拼音：** ba1 laj1
>
> **释义：** [名] 〈尾、条〉
>
> **〖鲹〗**  "shen1" 常见的一种海鱼。学名蓝圆鲹，属鲹科。
>

---

## 巴啷鼓
> **拼音：** ba1 laj1 gou2
>
> **释义：** [名] [潮] 〈个〉
>
> **〖货郎鼓〗**  "huo4 lang2 gu3" 也说"卖摇鼓" 。手摇的小鼓，形似拨浪鼓而略大；货郎摇动它以招徕顾客。
>

---

## 巴忇
> **拼音：** ba1 lak4
>
> **释义：** [动] 〈方〉
>
> (一)    **〖巴望〗**  "ba1 wang4"/  **〖指望〗**  "zhi3 wang4" 盼望；一心期待：～伊会(oi0)想彾返(lej8 dwj2)(指望他能回心转意)｜～伊今(ge1)年会(oi0)考着(dioh4)大学(指望他今年会考上大学)。
>
> (二)    **〖也许〗**  "ye3 xu3" /  **〖兴许〗**  "xing1 xu3" 副词，表示不太肯定(或许，可能，恐怕)：伊这(zi2)次(zua7)跋(buah4)到妥死，～唔敢再去爬树咾(lao3)(他这次摔得半死，也许再不敢去爬树啦)。
>

---

## 巴摻
> **拼音：** ba1 lao1
>
> **释义：** [动]
>
> **〖摆弄〗**  "bai3 nong4" 用舌头不断拨动或移动口中食物：嘴饭猛啧食落去，勿在(do9)嘴底(doin2)～来～去(那口饭赶快吃下去，别在嘴里摆弄啦)。
>

---

## 巴礼
> **拼音：** ba1 loi2
>
> **释义：** [动]
>
> **〖戏弄〗**  "xi4 nong4" 捉弄人寻开心(多对小孩子)：个(gai7)奴囝乞(keh1)你～到哭去咾(lao3)(小孩子给你戏弄得哭啦)。
>

---

## 巴摱
> **拼音：** ba1 mag4
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**  **〖玩弄〗**  "wan2 nong4" (不顾忌对方感受)戏弄：夏雨来～个(gai7)傻仔，叫伊热天时穿个(gai7)长衫去行街(夏雨来玩弄一个傻子，叫他夏天穿着长衫去逛街)。
>
> **(2)**  **〖把玩〗**  "ba3 wan2"拿着反复玩赏：伊上(siaj0)好(haon2)～古玩(他最喜欢把玩古玩)。
>

---


## 📄 Page 48

## 巴塞
> **拼音：** ba1 sak4
>
> **释义：** [印尼: pasat] [名] 〈个〉
>
> ∥ **〖市场〗**  "shi4 chang3" 商品交易的场所。
>

---

## 巴图鲁
> **拼音：** ba1 tu7 lu2
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> ∥ **〖莽汉〗**  "mang3 han4" 形容莽撞的男子：伊个(gai5)～，呾(dan2)话无班母，勿气(他是个莽汉，说话没分寸，别生气)。
>

---

## 扒1
> **拼音：** ba1
>
> **释义：**
>
> 同 **〖扒〗**  "ba1": ～车 | ～拉。
>

---

## 叭1
> **拼音：** ba1 (波鸦1巴) ba5
>
> **释义：**
>
> **〖叭〗**  "ba1" 同 **〖叭〗**  "ba1": ～儿狗。
>

---

## 芭1
> **拼音：** ba1
>
> **释义：** [名]
>
> 同 **〖芭〗**  "ba1" 古书上说的一种香草。
>

---

## 爸1
> **拼音：** ba1
>
> **释义：** [素]
>
> ◇如【阿爸】a1 ba1 %
>

---

## 钯1
> **拼音：** ba1
>
> **释义：**
>
> 同 **〖钯〗**  "ba3" 金属元素，银白色，符号 Pd (palladium)。
>

---

## 把戏
> **拼音：** ba9 hi3
>
> **释义：** [名]
>
> ◇见 **〖巴戏〗** ba1 hi3。
>

---

## 饱
> **拼音：** ba2
>
> **释义：** [形]
>
> (一)
>
> **(1)**  **〖饱满〗**  "bao3 man3" /  **〖满〗**  "man3" 全部充实(容量的极限)：个(gai7)布袋塞(sak1)到～～(袋子塞得满满的)。
>
> **(2)** 同 **〖饱〗**  "bao3" 满足了食量(跟"饿"相对)：吃～了。
>

---

## 饱饭
> **拼音：** ba9 bwj7
>
> **释义：** [动]
>
> **〖吃饭〗**  "chi1 fan4"
>
> ① 饭菜经过咀嚼后咽下肚子的动作行为。
>
> ② 套语：(见面打招呼)～未/食饭未? (吃饭了吗?)
>

---

## 饱呃
> **拼音：** ba9 oh4
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> ∥ **〖饱嗝儿〗**  "bao3 ge2 r" 吃饱饭打的嗝儿：食到打(pah1)～去(吃得打饱嗝儿了)。
>

---

## 饱饫饱饫
> **拼音：** ba9 w2 - ba9 w3
>
> **释义：** [形]
>
> ∥ **〖饱〗**  "bao3" 形容吃过多油腻食物而没有食欲的感觉：我詀(diam0)唥(ne6)～，唔想食饭咾(lao3)(我老觉得饱饱的，不想吃饭啦)。
>

---


## 📄 Page 49

## 靶
> **拼音：** ba2
>
> **释义：**
>
> **〖靶子〗**  "ba3 zi" 练习射击或射箭的目标。
>

---

## 仈
> **拼音：** ba3
>
> **释义：** [动]
>
> **〖讨〗**  "tao3" /  **〖乞讨〗**  "qi3 tao3" 求人施舍：有起乞食只(zi9)～钱唔～饭(bwj7)(有的乞丐只乞讨钱不乞讨饭)。注：潮语也叫"讨"。
>

---

## 坝头
> **拼音：** ba8 tao5
>
> **释义：** [名]
>
> **〖坝头〗** Ba4 tou2 % 广东省澄海市地名。
>

---

## 柗K
> **拼音：** ba3
>
> **释义：** [名] 〈枝〉
>
> **〖枝丫/桠〗**  "zhi1 ya1" 植物主干上分杈的枝儿：枝树～乞(keh1)风吹折去(枝桠被风刮断了)。
>

---

## 豹
> **拼音：** ba3
>
> **释义：** [名] 〈只〉
>
> **〖豹〗**  "bao4" /  **〖豹子〗**  "bao4 zi" 哺乳类动物，身上有很多斑点或花纹。性凶猛，捕食其他兽类，会伤害人畜。
>

---

## 霸
> **拼音：** ba3
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**   **〖争〗**  "zheng1" /  **〖争夺〗**  "zheng1 duo2" 争着夺取：伊乜(meq8)个(gai5)都(do7)欲～(他什么都要争)。
>
> **(2)**   **〖占据〗**  "zhan4 ju4" 强力争得或保持(房产、地盘等)：个(gai7)档位乞(keh1)人～去(档位被人占据了)。
>

---

## 霸道
> **拼音：** ba2 dao6
>
> **释义：** [形]
>
> **(1)**   **〖厉/利害〗**  "li4 hai4" 也说"霸道ba4 dao"。(药性)猛烈；难以忍受：这(zi9)款药～死，孬散食(这种药很利害，不能乱吃)。注："利害"普通话若不读轻声，是"利益和损害"的意思。
>
> **(2)**  同 **〖霸道〗**  "ba4 dao4" 蛮横；凶猛：这(zi9)脚(gioh8)物～绝(这家伙霸道得很)。
>

---

## 霸权
> **拼音：** ba8 kuaj5
>
> **释义：** [动]
>
> **〖夺权〗**  "duo2 quan2" 使权力独揽：伊来俺公司个(gai5)悗(mwj1)欲来～个(gai7)(他到我们公司来是要来夺权的)。注："霸权"普通话没有潮语此义项。
>

---


## 📄 Page 50

## 叭2
> **拼音：** ba5
>
> **释义：** [同]
>
> **〖叭〗**  "ba1" : 喇～。
>

---

## 摆1
> **拼音：** bai2
>
> **释义：** [量]
>
> **〖次〗**  "ci4" /  **〖回〗**  "hui2" /  **〖趟〗**  "tang4" 动量词，表示动作行为的计量：一(zek4)年就(zu0)返(dwj9)去三～(一年就回去过三次/趟)。
>

---

## 摆摆
> **拼音：** bai6 bai2
>
> **释义：** [副]
>
> **〖每每〗**  "mei3 mei3" 副词，表示动作行为反复出现多次：伊～都(do7)欲买物件返(dwj2)来(他每每都要买东西回来)。
>

---

## 摆变
> **拼音：** bai9 / bain9 bin3
>
> **释义：** [动]
>
> **〖装饰〗**  "zhuang1 shi4" 在身体或物体的表面加些饰物，使美观：个(gai7)姿娘勿～(这个姑娘不爱装饰/打扮)。
>

---

## 摆布
> **拼音：** bai9 bu3
>
> **释义：** [动]
>
> **〖布置〗**  "bu4 zhi4" 在一个地方安排或陈设各种需要的东西：间书房～去到土如雅(书房布置得相当雅致)。
>

---

## 摆采
> **拼音：** bai6 cai2
>
> **释义：** [动]
>
> **〖数落〗**  "shu3 luo" 边列举过失边指责：伊乞(keh1)阤(ya1)大家～一(zek4)旰(gua3)(她被她婆婆数落了半天)。
>

---

## 摆好看
> **拼音：** bai9 ho6 toin2
>
> **释义：** [熟]
>
> 见【摆门面】bai9 mwj7 mej7。
>

---

## 摆硬
> **拼音：** bai9 je6
>
> **释义：** [副]
>
> **〖一定〗**  "yi1 ding4" /  **〖肯定〗**  "ken3 ding4" 表示无疑问；必然：你这(zi9)盘棋～着(dioh4)输个(gai7)(你这盘棋一定要输的) | 这(zi9)次(zua7)期货赚钱个(gai5)～个(gai7)咾(lao3)(这次期货赚钱是肯定的啦)。
>

---

## 摆雅
> **拼音：** bai6 jia2
>
> **释义：** [动]
>
> **〖陈列〗**  "chen2 lie4" 把精致物品摆出来供人欣赏：个(gai7)雕窗井缸买俫(lai9)去～(把镂空花瓶买回去陈列)。
>

---

## 摆门面
> **拼音：** bai9 mwj7 mej7
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖装点门面〗**  "zhuang1 dian3 men2 mian4" 比喻装饰外表，做给人看：这(zi9)件古董个(gai5)在(do9)～个(gai7) (这件古董是在装点门面的)。
>

---


## 📄 Page 51

## 摆如
> **拼音：** bai6 ru5
>
> **释义：** [动]
>
> ◇见【摆雅】bai6 jia2。
>

---

## 摆势
> **拼音：** bai9 si3
>
> **释义：** [动]
>
> **〖卖弄〗**  "mai4 nong" 有意显示、炫耀(自己的本领)：你免在(do9)许(hio9)~咾(lao3) (你不用在那儿卖弄啦)。
>

---

## 拜老爷
> **拼音：** bai2 lao0 ya5
>
> **释义：** [语]
>
> **(1)**   **〖信佛〗**  "xin4 fo2" 信奉佛教：现时～个(gai7)人多(zoi0)死(现在信佛的人很多)。
>
> **(2)**   **〖拜佛〗**  "bai4 fo2" (动) 向佛像跪拜行礼。
>

---

## 拜老祖
> **拼音：** bai2 lao0 zou2
>
> **释义：** [语]
>
> ◇见【祭祖】zi8 zou2。
>

---

## 拜师父
> **拼音：** bai2 sai1 be6
>
> **释义：** [动]
>
> **〖拜师〗**  "bai4 shi1" 拜认师傅(当学徒): 伊三年前就(zu0)～学(oh4)木工咾(lao3) (他三年前就拜师学木工啦)。
>

---

## 拜祖
> **拼音：** bai2 zou2
>
> **释义：** [动]
>
> ◇见【祭祖】zi8 zou2。
>

---

## 排
> **拼音：** bai5
>
> **释义：** [名]
>
> (一)    **〖排/棑/簰〗**  "pai2" 把竹子或木头扎成排，便于从水上运输。◇参看【杉排】sam1 bai5。
>
> (二)    **〖轮〗**  "lun2" /  **〖轮流〗**  "lun2 liu2" 按照次序一个接替一个，周而复始：～着(doih4)你值夜班咾(lao3) (轮到你值夜班啦) | 阮(waj2)个(gai5)～班个(gai7)，唔是指派个(gai7) (我们是轮流值班的，不是指派的)。
>
> (三)    **〖每〗**  "mei3" 副词。
>
> **(1)** 用于反复出现(带规律性)的事物：伊～夜嘪(voi0)睡(yin6) (他每晚失眠) | 阮(waj2)单位～年春节欲物团拜(我们单位每年春节要进行团拜)。
>
> **(2)** 表示反复发生(带规律性)的动作行为或情况时，后边一般带有动量词"次(zua7)"或"回"：伊～次(zua7)看足球赛都(do1)欲报(zah1)个(gai7)望远镜(他每次看足球赛都要带望远镜)。
>
> **💡 辨析：** 潮语副词"排"常与"都(do1)"、"詀(diam7)"组合成"排…都/詀"(每…都/总)的格式，表示强调语气：伊排日下旰(gua3)都/詀欲去图书馆看书阿是去公园行行(他每天下午都/总要去图书馆看书或者去公园走走)。

---


## 📄 Page 52

## 【排比】
> **拼音：** bai7 bi2
>
> **释义：** [动]
>
> **〖安排〗**  "an1 pai2" 有先后次序地处理或安置: 只(ziah1)酸枝床～在大厅块(红木桌子将安排在大厅那里)|伊姐妹仔～去二楼企(她姐妹俩安排到二楼住)。
>

---

## 【排回1】
> **拼音：** bai7 hue5
>
> **释义：** [名]
>
> **〖以往〗**  "yi3 wang3" 从前；以前：伊变了，～唔是仯(zio2)生个(gai7)(她变了，以往不是这样的)。
>

---

## 【排回2】
> **拼音：** bai7 hue5
>
> **释义：** [语]
>
> **〖每次〗**  "mei3 ci4" 表示反复动作中的任何一次：伊哪(na0)是来北京，～都(do7)来觅(cue0)我(他要是来北京，每次都来找我)。
>

---

## 【排彾1】
> **拼音：** bai7 lej1
>
> **释义：** [名]
>
> ◇见【排回1】bai7 hue5。
>

---

## 【排彾2】
> **拼音：** bai7 lej1
>
> **释义：** [语]
>
> ◇见【排回2】bai7 hue5。
>

---

## 【排冥早】
> **拼音：** bai7 me6 za2
>
> **释义：** [语]
>
> **〖每天早晨〗**  "mei3 tian1 zao3 chen2" 每一天从天将亮到八九点钟这一段时间。
>

---

## 【排日1】
> **拼音：** bai7 rek8
>
> **释义：** [名]
>
> **〖从前〗**  "cong2 qian2" /  **〖往日〗**  "wang3 ri4" 过去的时候/日子；以前：～伊8点钟硬否来个(gai7)，仔(gian6)日怎呢(zo2 ni7)9点还(huan9)无来?(往日他8点一定来的，今天怎么9点了还没来?)
>

---

## 【排日2】
> **拼音：** bai7 rek8
>
> **释义：** [语]
>
> **〖每日〗**  "mei3 ri4" /  **〖每天〗**  "mei3 tian1" 天天；每一天：伊～5点钟就(zu0)走起(他每日5点就起床)。
>

---

## 【排时】
> **拼音：** bai7 si5
>
> **释义：** [名]
>
> **(1)**  **〖平时〗**  "ping2 shi2" 指通常的时候：伊～个(gai7)性都(do1)好(ho2)咧(le1)，这(zi2)次(zua7)夰(tua2)浮性咾(lao3)(平常他的脾气很好的，这次竟发了脾气啦)。
>
> **(2)** 见【排日】bai7 rek8
>

---

## 【排次1】
> **拼音：** bai7 zua7
>
> **释义：** [名]
>
> ◇见【排回1】bai7 hue5。
>

---

## 【排次2】
> **拼音：** bai7 zua7
>
> **释义：** [名]
>
> ◇见【排回2】bai7 hue5。
>

---

## 棑
> **拼音：** bai5
>
> **释义：** [素]
>
> ◇ 如【柴棑】ca7 bai5。
>

---

## 牌
> **拼音：** bai5
>
> **释义：** [名] 〈块〉
>
> 同 **〖牌子〗**  "pai2 zi" : 广告～｜菜～。
>

---

## 簰
> **拼音：** bai5
>
> **释义：**
>
> ◇见【排】bai5 (-)。
>

---


## 📄 Page 53

## 【败掉】
> **拼音：** bai0 diao7
>
> **释义：** [动]
>
> **〖破败〗**  "po4 bai4" 使衰败；使衰落：好(ho6)好(ho2)个(gai7)家拢乞(keh1)许(hw9)个(gai7)破家仔～去个(gai7)(好端端的家业全被那败家子给弄破败的)。
>

---

## 【败家仔】
> **拼音：** bai0 ge1 gian2
>
> **释义：** [名]
>
> ◇ 见【破家仔】pua2 ge1 gian2。例：生～欲破家，生髡睸(dam2 vai0)儿哩嘪(voi0)发家(生败家子要败家，生低能儿呢不发家)。
>

---

## 【败无去】
> **拼音：** bai0 vo5 kw0
>
> **释义：** [语]
>
> **〖败光的〗**  "bai4 guang1 de" 因失败而一无所有：再多(zoi7)个(gai7)资产啊(a0)会(oi0)～(再多的资产也会败光的)。
>

---

## 斑
> **拼音：** bain1
>
> **释义：** [名]
>
> **(1)**   **〖斑点〗**  "ban1 dian3" 在一种颜色中显露出来的其他颜色的点子：块白布嘪(voi6)～嘛(白布没有斑点嘛)。注："斑"常用重叠式"斑班"，并在前面加"唥"，表示多的附加义：张白纸乞(keh1)墨汁啧到唥(ne6)～～(白纸被墨汁啧得尽是斑点)。
>
> **(2)**   **〖麻子〗**  "ma2 zi" 指出天花后脸上留下的疤痕：伊个(gai7)面～到忝(tiam6)死(他脸上的麻子多得很)。
>

---

## 斑孔
> **拼音：** bain1 kaj1
>
> **释义：** [名]
>
> **(1)** 见上
>
> **(2)** 。
>
> **(2)**   **〖麻脸〗**  "ma2 lian3" 有麻子的脸。
>

---

## 反1
> **拼音：** bain2
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**   **〖翻〗**  "fan1" 使原位置改变；翻覆：船仔遇着(dioh4)大风，在(do6)溪底(doin2)乞(keh1)～去(小船遇上大风，在河里翻了)。
>
> **(2)**   **〖反侧〗**  "fan3 ce4"指身体翻来覆去：伊在眠床底(doin2)～来～去，嘪(voi0)盷(wuk8)(他在床上反侧/翻来覆去，睡不着zhao2)。
>

---

## 反白目
> **拼音：** bain6 beh4 mag8
>
> **释义：** [语]
>
> **〖翻白眼〗**  "fan1 bai2 yan3" (～儿)黑眼珠偏斜，露出较多白眼。表示愤慨时的表情；有时指病情危急的生理现象。
>

---

## 反踯1
> **拼音：** bain9 den1
>
> **释义：** [形]
>
> **〖刁难〗**  "diao1 nan2" 故意让人为难：伊～死人(他很刁难人)。
>

---

## 【反踯2】
> **拼音：** bain9 den1
>
> **释义：** [语]
>
> **〖翻鞋帮〗**  "fan1 xie2 bang1" 把鞋帮儿往外边翻：只(ziah8)鞋仯(zio2)生～，着(dioh4)乞(ke1)物失掉去(鞋的鞋帮儿往外边这么翻，会弄坏的)
>

---


## 📄 Page 54

## 反倒返
> **拼音：** bain6 do8 dwj2
>
> **释义：** [形]
>
> ◇ 见【反彾返2】bain9 lej8 dwj2。
>

---

## 反绞手
> **拼音：** bain6 gao6 ciu2
>
> **释义：** [动]
>
> ∥  **〖反手〗**  "fan3 shou3" 手反过来放到背后：～缚正橂(dain7)(反手放到背后才绑得结实)。
>

---

## 反咞
> **拼音：** bain6 kain2
>
> **释义：** [动]
>
> **〖挖苦〗**  "wa1 ku3" 用尖酸刻薄的话讥讽：勿～人(别挖苦人)。
>

---

## 反来反去
> **拼音：** bain6 lai5 bain9 kw3
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖翻来覆去〗**  "fan1 lai2 fu4 qu4" 躺着来回翻身：嘪(voi0)睡，詀(diam2)～(睡不着，老翻来覆去)。
>

---

## 反彾返1
> **拼音：** bain6 lej8 dwj2
>
> **释义：** [形]
>
> ∥  **〖反〗**  "fan3" 颠倒的；相背的：衫穿(cej7)～咾(lao3)(上衣穿反啦)。
>

---

## 反彾返2
> **拼音：** bain6 lej8 dwj2
>
> **释义：** [语]
>
> **〖翻过来〗**  "fan1 guo4 lai2" 转换另一面：条鱼个(gai1)～，烙(luah4)许(hio2)畔(把鱼翻过来，煎那边)。
>

---

## 反领
> **拼音：** bain6 nia2
>
> **释义：** [名]
>
> **〖翻领〗**  "fan1 ling3" (～儿) 衣领的样式，领子上部或全部翻转向外，领口敞开：西装领就(zu0)是～个(gai7)(西服的领子就是翻领的)。
>

---

## 反乌反白
> **拼音：** bain9 ou1 bain6 bek8
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖出尔反尔〗**  "chu1 er3 fan3 er3" 指言行前后矛盾，形容反复无常：伊呾(dan2)话詀(diam0)欲～，无人敢信伊咾(lao3)(他说话经常要出尔反尔，没人敢信他啦)。
>

---

## 反牉
> **拼音：** bain9 pak4
>
> **释义：** [形]
>
> **〖反〗**  "fan3" 跟正面相背的：块布缝(tin7)～咾(lao3)(这块布缝反啦)｜个(gai7)衫穿(cej0)～咾(lao3)(上衣穿反啦)。
>

---

## 反腰孡廇
> **拼音：** bain9 yo1 tain0 liu6
>
> **释义：** [熟]
>
> **(1)**   **〖坐不安席〗**  "zuo4 bu4 an1 xi2" 指不老老实实坐着而动来动去：伊坐在(do0)许(hio9)块詀(diam0)～，看着卤死(他在那里坐不安席，动来动去，很讨厌)。
>
> **(2)**   **〖坐立不安〗**  "zuo4 li4 bu4 an1" 形容心里有事，坐也不是站也不是：你勿在(do9)～，有乜(meq1)事个(gai7)我呾(dan2)詉(no0)(你别坐立不安的，有什么事跟我说吧)。
>

---

## 板
> **拼音：** bain2
>
> **释义：** [名]
>
> ∥  **〖拍子〗**  "pai1 zi" /  **〖拍〗**  "pai1" (～儿) 拍打东西的用具：羽毛球～(羽毛球拍子) | 乒乓球～(乒乓球拍儿)。
>

---

## 摆变
> **拼音：** bain9/bai9 bin3
>
> **释义：** [动]
>
> 见【摆变】bai9/bain9 bin3。
>

---


## 📄 Page 55

## 畔
> **拼音：** bain5
>
> **释义：** [数]
>
> (一)    **〖半〗**  "ban4" 数的二分之一：只(ziah4)卤鸭个(gai5)斫做二～(把卤鸭切成两半) | 10人分做二～，一(zek4)～5人(10个人分成两半，一半5个人)。
>
> (二)
>
> **(1)**   **〖只〗**  "zhi1" 名量词，用于四肢或动物的计量：人有二～手(人有两只手)鸡有二～脚(鸡有两只爪子)。
>
> **(2)**   **〖条〗**  "tiao2" 名量词，用于四肢、动物或物体的计量：伊一(zek4)～脚乞(ke5)跋(buah4)折去(他一条腿给摔断了)｜椅仔四～脚(椅子四条腿)。
>
> **(3)**   **〖堵〗**  "du3" /  **〖面〗**  "mian4" 名量词，用于墙壁等：这(zi2)～墙(这堵墙)。
>

---

## 办桌
> **拼音：** bain0 doh4
>
> **释义：** [语] [潮]
>
> **〖设宴〗**  "she4 yan4" 也说"请桌" 。操办酒席：伊囝结婚，欲～请人(他儿子结婚，要设宴请客)。
>

---

## 办事
> **拼音：** bain0 sw7
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**   **〖办公〗**  "ban4 gong1" 办理公务；处理公事：伊在(do0)政府机关块～(他在政府机关办公)。
>
> **(2)**   **〖办事〗**  "ban4 shi4" /  **〖做事〗**  "zuo4 shi4" 从事某种工作或处理某项事情：伊～好(hoh8)得力(他办事很得力)。
>

---

## 办事床
> **拼音：** bain0 sw0 cwj5
>
> **释义：** [语] 〈方〉
>
> **〖办公桌〗**  "ban4 gong1 zhuo1" 办公用的桌子。
>

---

## 方
> **拼音：** baj1
>
> **释义：** [名]
>
> **〖方〗**  "fang1" /  **〖方正〗**  "fang1 zheng4"
>
> ① 四个角都是90°的四边形或都是正方形的六面体：古人呾(dan2)"天圆地～"，仯(zio2)生呾个(gai5)唔科学个(gai7)(古人说"天圆地方"，这样说是不科学的)。
>
> ② 成正方形(不偏不歪的)：呾(dan2)～又呾扁(说方又说扁) | ～形树柅(ni5)(正方形状的橡皮擦)。
>

---

## 枋
> **拼音：** baj1
>
> **释义：** [名] 〈块、片〉
>
> **〖木板〗**  "mu4 ban3" 片状的木材：楼顶个(gai5)铺～个(gai7)(楼上是铺木板的)。
>

---

## 枋厝
> **拼音：** baj1 cu3
>
> **释义：** [语]
>
> **〖木屋〗**  "mu4 wu1" 木头房子：～畏火(木屋怕火)
>

---


## 📄 Page 56

## 肪膋
> **拼音：** baj1 la5
>
> **释义：** [名]
>
> ◇见【网膋】maj0 la5。
>

---

## 帮败
> **拼音：** baj1 bai7
>
> **释义：** [名]
>
> **〖害处〗**  "hai4 chu" /  **〖坏处〗**  "huai4 chu" 对人或事物有不利因素：药食咔(kah1)多(zoi7)有～个(gai7)(药服多了有害处的)｜酒食减啧无～，食烟就(zu0)有～(酒少喝点儿没坏处，抽烟就有害处了)。
>

---

## 帮V声
> **拼音：** baj1 sian1
>
> **释义：** [动]
>
> **〖帮腔〗**  "bang1 qiang1"
>
> **(1)** 戏曲中，一人在台上主唱，多人在后台和着唱的一种演唱方式：潮剧有～个gai7(潮剧有帮腔唱法的)。
>
> **(2)** 帮着别人说话，表示支持：伊个(gai7)我～(他为我帮腔)。
>

---

## 钣
> **拼音：** baj1
>
> **释义：** [名]
>
> 同 **〖钣〗**  "ban3" 金属板材：铝～｜钢～。
>

---

## 钣刀
> **拼音：** baj1 do1
>
> **释义：** [名]
>
> **〖菜刀〗**  "cai4 dao1" 切菜切肉用的刀。
>

---

## 班1
> **拼音：** baj1
>
> **释义：** [量]
>
> **〖绺〗**  "liu3" (～儿) 许多头发整齐地聚在一起：伊留着(dioh4)一(zek4)～毛荽(sui1)(她留着一绺刘海儿)。
>

---

## 班母
> **拼音：** baj1 vo2
>
> **释义：** [名]
>
> **〖分寸〗**  "fen1 cun4" 说话或做事的适当限度：呾(dan2)话欲有～(说话要有分寸)。
>

---

## 崩1
> **拼音：** baj1
>
> **释义：** [动]
>
> **〖崩〗**  "beng1" /  **〖垮〗**  "kua3" 崩裂；崩塌：条田塍(huan7)乞(ke1)踏～去(田埂给踩崩了)。
>

---

## 崩堤
> **拼音：** baj1 doi1
>
> **释义：** [动]
>
> **〖决口〗**  "jue2 kou3" 水把河堤冲开缺口：～后洪水决倒好(hoh1)多(zoi7)厝(河堤决口后洪水冲倒了许多房屋) | 崩了西堤(西堤决了口)。
>

---


## 📄 Page 57

## 板
> **拼音：** baj2
>
> **释义：** [名]
>
> **(1)**   **〖板〗**  "ban3" (～儿) /  **〖拍板〗**  "pai1 ban3" 音乐和戏曲中用来打节拍的乐器：扣(ka3)～(打拍板)。
>
> **(2)**   **〖板式〗**  "ban3 shi4" 戏曲唱腔的节拍形式，如：潮剧的"重六二板慢"、"轻六三板中"，"活五二板慢"、"活五二板中"等。
>

---

## 板筊
> **拼音：** baj6 ziaoh8
>
> **释义：** [名]
>
> **〖拍板〗**  "pai1 ban3"
>
> ① 民乐中用来打拍子的打击乐器，声音清脆，多由三块檀木或硬质木板制成。
>
> ② 用拍板演奏的板式：这(zi9)条潮州音乐唔单弦锯去到好(ho2)，～啊(a0)好(这首潮州音乐不但弦拉得好，拍板也打得好)。
>

---

## 榜
> **拼音：** baj2
>
> **释义：**
>
> 同 **〖榜〗**  "bang3": ～文。
>

---

## 昄
> **拼音：** baj3
>
> **释义：** [量]
>
> **(1)**   **〖班〗**  "ban1" 名量词，用于事物的计量：上(siaj0)～船晏来一(zek4)点钟(上班船晚到一小时)。
>
> **(2)**   **〖次〗**  "ci4" /  **〖回〗**  "hui2" 动量词，用于动作行为的计量：下(e0)～出国(下回/次出国)。
>

---

## 放
> **拼音：** baj3
>
> **释义：** [介]
>
> **〖在〗**  "zai4" 介词，常跟"块"组成"放…块"(在…里)结构，表示处所：挈(kioh4)放手块(拿在手里)。
>

---

## 放衭
> **拼音：** baj8 bou5
>
> **释义：** [语]
>
> **〖拆贴边〗**  "chai1 tie1 bian1" 把衣摆贴边拆开(使上衣前后襟变长): 个(gai7)衫～后就(zu0)好(ho9)物长啧(上衣拆了贴边后就可以弄长一点儿)。
>

---

## 放V跋
> **拼音：** baj8 buah8
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**   **〖使绊儿〗**  "shi3 ban4 r" 用腿脚勾着对方的腿脚使摔倒：伊个(gai5)召专欲～我个(gai7)(他是故意使绊儿要摔倒我的)。
>
> **(2)**   **〖算计〗**  "suan4 ji4" 暗中损害别人：伊暗静挈(kioh4)走资金，欲～我(他暗中抽走资金，想要算计我)。
>

---

## 放跋脚
> **拼音：** baj2 buah4 ka1
>
> **释义：** [动]
>
> ◇ 见上
>
> **(1)** 。
>

---


## 📄 Page 58

## 放詊
> **拼音：** baj2 buan7
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**   **〖轮换〗**  "lun2 huan4" 轮流着替换：俺～返(dwj2)去内食饭(我们轮换着回家吃饭)。
>
> **(2)**   **〖轮流〗**  "lun2 liu2" 依次序周而复始地一个接替一个：恁这(zi9)几(gui6)人～做，乏(hek8)就(zu0)歇一(zek4)下(e0)(你们几个人轮流干，累了就休息一会儿)。
>

---

## 放尺头
> **拼音：** baj8 cioh8 tao5
>
> **释义：** [语]
>
> **〖放宽尺寸〗**  "fang4 kuan1 chi3 cun4" 指扯布时多量点儿：这(zi9)间布铺用～来招生(sej1)理(这家布店用放宽尺寸来招揽生意)。
>

---

## 放手布
> **拼音：** baj2 ciu9 bou3
>
> **释义：** [动]
>
> **〖丢手帕〗**  "diu1 shou3 pa4" 一种小孩游戏，类似"击鼓传花"的玩法。
>
> **💡 辨析：** 玩法：游戏的孩子脸朝内围坐成一圈。一人在圈子外快走，把手绢儿放在一人背后，绕一圈回来抓他；围坐着的人时刻警惕自己背后，若摸到手绢儿，立刻起来追赶放手绢儿的人，若抓住并坐到自己原来的位子上就算赢。输者要被罚表演节目，并替赢者去放手绢儿。这样周而复始，一直到游戏结束。

---

## 放掉
> **拼音：** baj2 diao7
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**   **〖遗失〗**  "yi2 shi1" 因疏忽而失落：银包乞(ke1)～去了(钱包遗失了)。
>
> **(2)**   **〖遗弃〗**  "yi2 qi4" 抛开应该由自己赡养或抚养的亲属不管：有人(naj7)个(gai7)细走仔～在(do0)路边(有人把小女孩遗弃在路边)。
>
> **(3)**   **〖搁〗**  "ge1" /  **〖搁置〗**  "ge1 zhi4" 放着；停止进行：身边块事且～，猛啧去机场接人客(身边的活儿暂且搁着，赶快去机场接客人)。
>
> **(4)**   **〖放弃〗**  "fang4 qi4" 抛掉；丢掉：～这(zi9)个(gai7)工程去接许(hw2)个工程(放弃这个工程去接受那一个工程)。
>
> **(5)**   **〖放生〗**  "fang4 sheng1" 把鱼、鸟等小动物放归自然：只(ziah8)鸟还(huan9)是去～啦(这只鸟还是放生了吧)。
>

---

## 放监
> **拼音：** baj2 gam1
>
> **释义：** [语]
>
> **〖出狱〗**  "chu1 yu4" 从监狱释放出来。
>

---

## 放猴归山
> **拼音：** baj8 gao5 gui1 suan1
>
> **释义：** [熟]
>
> **(1)**   **〖还元返本〗**  "huan2 yuan2 fan3 ben3" 原指事物回复到原来的状态。形容解除约束，就像猴子归山恢复天性一样自由：一(zek4)落堂就(zu0)个(gai7)～平(ben7)样，撮孥囝又哄闹嬉戏起来咾(lao3)(一下课孩子们就还元返本了，又哄闹嬉戏起来啦)。
>
> **(2)**   **〖放〗**  "fang4" (动)不加制止或约束，使其自由：个(gai7)鼠贼仔孬仯(zio2)生就(zu0)～詉(no0)(小偷不能就这样就放了吧)。
>

---


## 📄 Page 59

## 放块
> **拼音：** baj3 go0(-)
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**   **〖留(着)〗**  liu2(zhe) %
>
> ① 使留下：碗饭(bwj7)食唔完～(饭吃不完留着)。
>
> ② 保存；保留：件衫咔(kah1)阔(huan3)，～乞(keh1)孥囝明年正穿(cej7)(这件上衣太宽，留给小孩儿明年再穿)。
>
> **(2)**  **〖搁〗**  "ge1" /  **〖搁置〗**  "ge1 zhi4" 暂时放下，停止活动：撮书且～，加晇(ge1 kuan2)我来收拾(这些书先搁着，待会儿我来整理)。
>
> (二)    **〖着〗**  "zhe" /  **〖起来〗**  "qi3 lai2" 表示动作的持续：坐～詀(diam0)佪佪(huaiq4)索(坐着还总在动弹) | 顶帽戴(di2)～夰(tua2)土好(ho0)(这顶帽子戴着还挺合适) | 伊行～啌啌(kong0)轻轻(他走起来摇摇晃晃的)。
>

---

## 放学
> **拼音：** baj2 he6
>
> **释义：** [动]
>
> **〖放学〗**  "fang4 xue2" /  **〖下学〗**  "xia4 xue2" 一天或半天里，学校课业完成后让学生回家：有昣(diaj1)时～后，我还欲打(pah8)球(有时候放学后，我还要打球)。注：潮语"学"只在"放学"一词中读he6。
>

---

## 放风
> **拼音：** baj2 huaj1
>
> **释义：** [语]
>
> **〖放气〗**  "fang4 qi4" 使气漏掉：只(ziah4)脚车个(gai7)内柅(ni5)泄风，着(dioh4)～后正好(ho6)补(自行车内胎漏气，得放掉气后才能补)。注：普通话的动词"放风"，跟潮语不同，是"使空气流通"等意思。
>

---

## 放花
> **拼音：** baj2 hue1
>
> **释义：** [语]
>
> **〖经营抽纱〗**  "jing1 ying2 chou1 sha1" 有偿地把抽纱分发给个人做，绣完后回收并付给工钱：～乞(keh1)姿娘绣，按件算工钱(把抽纱发放给妇女刺绣，按件付给工钱)。
>

---

## 放鱼
> **拼音：** baj8 hw5
>
> **释义：** [语]
>
> **〖养鱼〗**  "yang3 yu2" 在池塘喂养淡水鱼：伊个(gai5)～专业户(他是养鱼专业户)。
>

---

## 放鱼栽
> **拼音：** baj2 hw7 zai1
>
> **释义：** [语]
>
> **〖放养鱼苗〗**  "fang4 yang3 yu2 miao2" 把鱼苗放在塘里喂养：这(zi9)个(gai7)池放鱼栽咾(lao3)(这个塘放养鱼苗啦)。
>

---

## 放落
> **拼音：** baj8 loh8
>
> **释义：** [语]
>
> **〖放下〗**  "fang4 xia4" 搁下来：伊个(gai7)书包～就(zu0)又出去咾(lao3)(他把书包放下就又出去啦)。
>

---

## 放落来
> **拼音：** baj3 loh4 lai7
>
> **释义：** [语]
>
> **〖放下来〗**  "fang4 xia4 lai2" (东西)从高处移到低处：包行(hej7)李个(gai1)～来(把行李放下来)。
>

---

## 放目
> **拼音：** baj8 mag8
>
> **释义：** [动]
>
> **〖宽容〗**  "kuan1 rong2" 度量大，不计较：伊哪(na0)是唔～我啊(a0)无变(他要是不宽容我也没办法)。
>

---

## 放目放目
> **拼音：** baj2 mag4 - baj8 mag8
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖睁一只眼，闭一只眼〗** zheng1 yi1 zhi1 yan3, bi4 yi1 zhi1 yan3 % 指视而不见。比喻故意放纵，放宽限制做人情：只(zi9)欲伊好(haon2)～俺就(zu0)无事(只要他肯睁一只眼，闭一只眼，我们就没事)。
>

---


## 📄 Page 60

## 放坪1
> **拼音：** baj8 pian5
>
> **释义：** [动]
>
> ∥  **〖搁〗**  "ge1" /  **〖搁置〗**  "ge1 zhi4" 暂时放下；停止进行：撮工(kaj1)课且～詉(no0) (工作暂且搁置下吧)。
>

---

## 放坪2
> **拼音：** baj8 pian5
>
> **释义：** [语]
>
> **(1)**   **〖不理睬〗**  "bu4 li3 cai3" 故意对事物表示不加理睬的态度：仯(zio2)生～人(naj7)，好(hoh1)孬意思(这么不理睬人家，很不好意思)。
>
> **(2)**   **〖放一边〗**  "fang4 yi4 bian1" 搁在一边，不加处理。
>

---

## 放V尿
> **拼音：** baj2 rio7
>
> **释义：** [动]
>
> ∥  **〖撒尿〗**  "sa1 niao4" /  **〖小便〗**  "xiao3 bian4" /  **〖小解〗**  "xiao3 jie3" (人)排泄尿：～入池(小便入池)放脬(bu7)尿(撒泡尿)。
>

---

## 放V屎
> **拼音：** baj8 sai2
>
> **释义：** [动]
>
> ∥  **〖大便〗**  "da4 bian4" 拉屎；自觉排泄屎。
>

---

## 放屎掑桨砧
> **拼音：** baj8 sai2 kin7 zion9 diam1
>
> **释义：** [熟] [潮]
>
> ∥  **〖小心谨慎〗**  "xiao3 xin1 jin3 shen4" 也说"放屎揘(huan0)屎缸墙"、"放屎扳杚" 。掑：紧紧抓住；桨砧：船边安桨的木桩。指在船边拉屎手要紧抓木桩，以免掉进河里。比喻说话办事非常慎重：伊做事都(do1)是～，嘪(voi6)踏拍个(gai7) (他办事都是小心谨慎，不会失误的)。
>

---

## 放声
> **拼音：** baj2 sian1
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**   **〖传播〗**  "chuan2 bo1" 散布(消息)：你个(gai7)俺厂欲请厂长个(gai7)消息～出去(你把咱们厂要聘请厂长的消息传播出去)。
>
> **(2)**   **〖扬言〗**  "yang2 yan2" 故意说出要采取某些行动的话(含威胁意)：撮刺流～欲来俺公司块(go2)报复(那些流氓扬言要来咱们公司报复)。
>

---

## 放数
> **拼音：** baj2 siao3
>
> **释义：** [动]
>
> ∥  **〖放债〗**  "fang4 zhai4" /  **〖放账〗**  "fang4 zhang4" 借钱给人以收取利息。
>

---

## 放水
> **拼音：** baj8 zui2
>
> **释义：** [语]
>
> ∥  **〖输送水〗**  "shu1 song4 shui3" 打开田埂或闸门把水送到田地里：～湆(yim2)番薯(输送水浇灌白薯)。
>

---

## 北畔
> **拼音：** bak8 bain5
>
> **释义：** [名]
>
> ∥  **〖北边〗**  "bei3 bian1" (～儿) /  **〖北方〗**  "bei3 fang1" 即清晨面对太阳时左手的那一边。
>

---

## 北葱
> **拼音：** bak4 caj1
>
> **释义：** [名]
>
> **〖洋葱〗**  "yang2 cong1" 也叫"葱头"。多年生草本植物。生长于地下的鳞茎呈扁球形，是普通的蔬菜。
>

---


## 📄 Page 61

## 北寒
> **拼音：** bak8 guan5
>
> **释义：** [名] 〈方〉
>
> **〖疟疾〗** nüe4 ji2 % /  **〖摆子〗**  "bai3 zi" 一种周期性发作的乍冷乍热的急性传染病，一般由疟蚊传染。
>

---

## 识
> **拼音：** bak4
>
> **释义：** [动]
>
> (一)
>
> **(1)**   **〖认识〗**  "ren4 shi" 能够确定(辨别)此人或此事物不是彼人或彼事物：伊会(oi6)～我(他认识我) | 你会～路阿嘪(voi6)？(你认识路吗？)
>
> **(2)**   **〖知道〗**  "zhi1 dao" 认识事实或道理：你会(oi6)～怎呢(zo2 ni7)返(dwj2)俫(lai9)去阿嘪(voi6)？(你知道怎么回去吗？)
>
> **(3)**   **〖懂〗**  "dong3" /  **〖理解〗**  "li3 jie3" /  **〖了解〗**  "liao3 jie3" 明白道理；知道得清楚：伊晤～英语(他不懂英语) | 仯(zio2)生个(gai7)道理我会(oi6)～(这样的道理我懂) | 伊个(gai7)难处我～个(gai7)(他的难处我了解的)。
>
> **(4)**   **〖会〗**  "hui4" /  **〖懂得〗**  "dong3 de" 表示知道怎么做、有能力做：商业谈判，伊～怎呢(zo2 ni7)诐(pueh8)个(gai7)(商业谈判，他懂得怎么谈的)。
>
> (二)    **〖曾经〗**  "ceng2 jing1" 表示过去有过某种行为或情况：我～去过香港(我曾经去过香港)。
>

---

## 识人1
> **拼音：** bak8 naj5
>
> **释义：** [动]
>
> **〖认人〗**  "ren4 ren2" 有辨认人的能力(多指小孩儿)：阿孥会(oi0)～咾(lao3)(宝宝会认人啦)。
>

---

## 识人2
> **拼音：** bak4 naj7
>
> **释义：** [动]
>
> ◇见【识】bak4 (一)
>
> **(1)** 。例：我～(我认识人家)。
>

---

## 识字识墨
> **拼音：** bak1 ri0 bak8 vak8
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖识文断字〗**  "shi2 wen2 duan4 zi4" 也叫"识文谈字"。识字，有文化：伊几(gui9)个(gai7)囝拢～(他几个孩子都识文断字)。
>

---

## 识字掠无蟛蜞
> **拼音：** bak4 ri7 liah4 vo7 vua7 ki5
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖实践出真知〗**  "shi2 jian4 chu1 zhen1 zhi1" 比喻忽略客观实际，注重书本知识，即使按部就班地照书行事，不尊重客观实际，也是不能把事情办好的。
>

---

## 识想
> **拼音：** bak4 sion6
>
> **释义：** [语]
>
> **(1)**   **〖曾想〗**  "ceng2 xiang3" 曾经进行过思索：伊～过欲去北京(他曾经想过要去北京)。
>
> **(2)**   **〖会想〗**  "hui4 xiang3" 懂得思考：孥囝仯(zio2)大了，～咾(lao3)(孩子这么大了，会想啦)。
>
> **(3)**   **〖懂事〗**  "dong3 shi4" (形)了解别人的意图或一般事理而有所表现：解决这(zi9)件事，就(zu0)看你～阿嘪(voi6)了(解决这件事，就看你懂事不懂事了)。
>

---


## 📄 Page 62

## 识食
> **拼音：** bak1 ziah8
>
> **释义：** [动]
>
> **〖精于品尝〗**  "jing1 yu2 pin3 chang2" (语)精通品味食品的滋味。◇参看【老识食】lao0 bak8 ziah8。
>

---

## 剥
> **拼音：** bak4
>
> **释义：**
>
> **(1)**   **〖脱〗**  "tuo1" 取下来：顶筴(goi7)笠个(gai1)～掉(把草帽脱了)。
>
> **(2)**   **〖取〗**  "qu3" 拿：个(gai7)这(zi9)幅旧画～落来(把这幅旧画取下来)。
>

---

## 剥白
> **拼音：** bak8 beh8
>
> **释义：** [语]
>
> **〖脱光〗**  "tuo1 guang1" 泛指不穿衣服鞋袜：旧式榨油坊工人做工(kaj1)课时阵(zuj7)～(zek4)身剥到白白(旧式榨油坊工人干活儿时全身脱光)。
>

---

## 剥赤
> **拼音：** bak1 ciah4
>
> **释义：** [语]
>
> ◇见上。
>

---

## 剥赤旮肋
> **拼音：** bak1 ciah1 ga1 lek4
>
> **释义：** [语]
>
> **〖打赤膊〗**  "da3 chi4 bo2" /  **〖赤背〗**  "chi4 bei4" /  **〖赤膊〗**  "chi4 bo2" (名) 光着上身：～孬看死(打赤膊很不雅观)。
>

---

## 剥赤脚
> **拼音：** bak1 ciah1 ka1
>
> **释义：** [语]
>
> **〖光着脚〗**  "guang1 zhe jiao3" /  **〖打赤脚〗**  "da3 chi4 jiao3" /  **〖赤脚〗**  "chi4 jiao3" (动) 没有穿鞋袜。
>

---

## 剥断光
> **拼音：** bak1 dwj0 gwj1
>
> **释义：** [名]
>
> **〖裸体〗**  "luo3 ti3" /  **〖一丝不挂〗**  "yi1 si1 bu4 gua4" (熟) 形容光着身子；赤身裸体。
>

---

## 剥壳
> **拼音：** bak1 kak4
>
> **释义：** [名]
>
> **〖蜕皮〗**  "tui4 pi2" 许多节肢动物(主要是昆虫)和爬行动物，生长期间旧的表皮脱落，由新长出的表皮来代替。通常每蜕皮一次就长大一些：条蛇在(do9)～(这条蛇正在蜕皮)。
>

---

## 幅
> **拼音：** bak4
>
> **释义：**
>
> 同 **〖幅〗**  "fu2": ～度。
>

---

## 腹反
> **拼音：** bak8 bain2
>
> **释义：** [动]
>
> **〖反胃〗**  "fan3 wei4" 也说"翻胃"。食物或气味使胃不舒服，引起恶心甚至呕吐：邷(hia9)咸鱼个(gai7)味我一(zek4)鼻着(dioh4)就(zu0)欲～(咸鱼的气味我一闻到就会反胃)。
>

---

## 腹内
> **拼音：** bak1 lai6
>
> **释义：** [名]
>
> **(1)**   **〖内脏〗**  "nei4 zang4" 动物体腔内器官的统称：猪～个(gai7)胆固醇咔(kah1)多(zoi7)，老人食减啧(猪内脏的胆固醇太高，老年人少吃点儿)。有的地方叫"腹底(doin2)" 。
>
> **(2)**   **〖体腔〗**  "ti3 qiang1" 人或脊椎动物内脏器官存在的空间。
>
> **(3)**   **〖下水〗**  "xia4 shui3" 食用的牲畜内脏，有些地方专指肚子和肠子：猪～(猪下水)。
>
> **💡 辨析：** "腹内"潮语一般指动物的内脏，指人时用"肚内"。表示戏虐或大不敬时才说"腹内"：恶人乌心肝糜屎肚，～无样好(ho2)个(gai7)(恶人黑心肝烂肠子，内脏没一样是好的)。

---


## 📄 Page 63

## 房
> **拼音：** baj5
>
> **释义：** [名]
>
> **〖房间〗**  "fang2 jian1" /  **〖屋子〗**  "wu1 zi" 房子内隔开的空间(卧房或书房等)：这(zi9)套单元有三～合(gah1)二厅个(gai7)(这套单元有三个房间和两个厅的)。
>

---

## 房脚
> **拼音：** baj7 ka1
>
> **释义：** [名]
>
> **〖家族〗**  "jia1 zu2" 宗法制度下同一父系的几辈人：伊人(naj7)个(gai5)大～(他们是大家族)。
>

---

## 房脚内
> **拼音：** baj7 ka1 lai6
>
> **释义：** [语]
>
> **〖族内〗**  "zu2 nei4" 家族内部：～个(gai7)事去～物直(族内的事情在族内解决)。
>

---

## 房脚内人
> **拼音：** baj7 ka1 lai0 naj5
>
> **释义：** [名]
>
> **〖族人〗**  "zu2 ren2" 同一家族的成员：伊唔是俺～(他不是我们族人)。
>

---

## 房内嫁妆
> **拼音：** baj7 lai0 ge2 zwj
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖嫁妆〗**  "jia4 zhuang1" /  **〖妆奁〗**  "zhuang1 lian2" (名)
>
> ① 指女子嫁到丈夫家时的陪嫁物品。
>
> ② 指女子梳妆用的镜匣和化妆品。
>

---

## 房头
> **拼音：** baj7 tao5
>
> **释义：** [名]
>
> **〖房头〗**  "fang2 tou2" /  **〖支〗**  "zhi1" 指同一父系家族中的一支：老公到倇(wan6)父三代人，拢总有15个(gai7)～(曾祖父到我父亲三代人，总共有15房头)。
>

---

## 瓶
> **拼音：** baj5
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **〖瓶儿〗**  "ping2 r" /  **〖瓶子〗**  "ping2 zi" 容器，一般口较小，颈细肚大，多用瓷或玻璃制成。
>

---

## 挷
> **拼音：** baj6
>
> **释义：** [素]
>
> ◇如【断挷】dwj0 baj6。
>

---


## 📄 Page 64

## 昘
> **拼音：** baj7
>
> **释义：** [名]
>
> **〖样品〗**  "yang4 pin3" 做样子的产品：货唔对～(货跟样品不对/不符合)。
>

---

## 眆
> **拼音：** baj7
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**  **〖估计〗**  "gu1 ji4" 根据客观情况进行推断：雨大死，我～伊无去个(gai7)(雨太大，我估计他没有去的)|这(zi9)只(ziah1)酸枝床你～看着(dioh4)若多(zoi0)钱(这张红木桌子你估计要多少钱)。
>
> **(2)**  **〖目测〗**  "mu4 ce4" 仅用肉眼测量：你～看这(zi9)条溪有若(rioh4)宽(kuan3)? (你目测看这条河有多宽?)
>

---

## 别
> **拼音：** bak8
>
> **释义：** [代]
>
> **(1)**  **〖另〗**  "ling4" /  **〖另外〗**  "ling4 wai4" 指示代词。指称所说之外的人或事：伊呾(dan3)个(gai7)个(gai5)～件事(他说的是另一件事)。
>
> **(2)**  **〖其他〗**  "qi2 ta1" 指示代词。指称别的人或事：你呾(dan2)～乜(meq1)事都(do1)好(ho2)，就(zu0)是勿提浮这(zi9)件事(你谈任何事都可以，就是别提起这件事)。
>

---

## 别个1
> **拼音：** bak4 gai5
>
> **释义：** [代]
>
> **(1)**  **〖别人〗**  "bie2 ren2" 代词，另外的人：去觅(cue0)～来诐(pueh4)(去找别人来谈)。
>
> **(2)**  **〖另外〗**  "ling4 wai4" 代词，指在说过的范围之外(人或事物)：这(zi2)个(gai7)失掉了，挈(kioh4)～个(gai7)来试看(这个坏了，用另外的来试试看)。
>

---

## 别个2
> **拼音：** bak4 gai5
>
> **释义：** [语]
>
> **〖别的〗**  "bie2 de" /  **〖其他的〗**  "qi2 ta1 de" 指所说之外的(人或事): 挈(kioh4)～开关来(拿其他的开关来)。
>

---

## 别块1
> **拼音：** bak4 go3
>
> **释义：** [名]
>
> **〖别处〗**  "bie2 chu4" 另外的地方：俺俫(lai9)～买(我们到别处去买)。
>

---

## 别块2
> **拼音：** bak4 go3
>
> **释义：** [语]
>
> ◇见【别个2】bak4 gai5。例：挈(kioh4)～去食，这(zi2)块留在(do0)块(拿别的吃，这块留下)。
>

---

## 别款
> **拼音：** bak4 kuaj2
>
> **释义：** [形]
>
> **〖别样〗**  "bie2 yang4" 其他的；跟一般不同的：我就(zu0)欲这(zi2)款，～我勿(我就要这一种，别样的我不要)。
>

---

## 别乜个
> **拼音：** bak4 meq8 gai5
>
> **释义：** [语]
>
> ◇见【别个2】bak4 gai5。例：我就(zu0)欲这(zi2)样物，～我拢勿(我就要这样的，别的/别的什么我都不要)。
>

---

## 别人草粿别人糖
> **拼音：** bak4 naj7 cao6/9 gue2/9 bak4 naj7 twj5
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖暴殄天物〗**  "bao4 tian3 tian1 wu4"  **〖不爱惜〗**  "bu4 ai4 xi1" 〔语〕比喻对公共或他人的财物不知爱惜，任意糟蹋：你孬～嗘(hoi2)，着(dioh4)俭啧(你不能暴殄天物啊，要节俭些)。
>

---


## 📄 Page 65

## 别日
> **拼音：** bak4 rek8
>
> **释义：** [名] 〈书〉
>
> **〖异日〗**  "yi4 ri4" 日后；将来。
>

---

## 别事
> **拼音：** bak4 sw7
>
> **释义：** [语]
>
> **〖别的事〗**  "bie2 de shi4" /  **〖其他事〗**  "qi2 ta1 shi4" 另外的事物：你还(huan9)有～无(vo0)? (你还有别的事吗?)
>

---

## 缚
> **拼音：** bak8
>
> **释义：** [动]
>
> (一)
>
> **(1)**   **〖绑〗**  "bang3" /  **〖捆〗**  "kun3" /  **〖束〗**  "shu4" 用绳子、带子等把东西缠绕紧：件行(hej7)李着(dioh4)～紧啧(行李得捆紧点儿)。
>
> **(2)**   **〖束缚〗**  "shu4 fu4" 使受到限制：乞(keh1)行(haj7)规～到唥(ne6)死死(让行规束缚得死死的)。
>
> **(3)**   **〖办〗**  "ban4" 办理：只(ziah4)脚车着(dioh4)～牌咾(lao3) (这辆自行车要办车牌啦)。
>
> (二)
>
> **(1)**   **〖捆〗**  "kun3" 名量词，用于捆绑在一起东西的计量(大)：三～树枝(三捆树枝)。
>
> **(2)**   **〖束〗**  "shu4" 名量词，用于捆绑成小把东西的计量(小)：二～花(两束花)。
>

---

## 缚牌
> **拼音：** bak4 bai5
>
> **释义：** [语]
>
> **〖办车照〗**  "ban4 che1 zhao4" /  **〖办牌照〗**  "ban4 pai2 zhao4" 办理政府车管部门发给的行车凭证或执照。
>

---

## 缚牌照
> **拼音：** bak4 bai7 zio3
>
> **释义：** [语]
>
> **〖办执照〗**  "ban4 zhi2 zhao4" 办理主管机关发给的准许做某种事情的凭证：这(zi9)间店铺无～唔准营业(这间饭店没有办牌照不准营业)。
>

---

## 缚车牌
> **拼音：** bak4 cia1 bai5
>
> **释义：** [语]
>
> 见【缚牌】bak4 bai5。
>

---

## 缚橂
> **拼音：** bak4 dain7
>
> **释义：** [语]
>
> **〖绑紧〗**  "bang3 jin3" 用带子或绳索捆扎结实。
>

---

## 缚丁
> **拼音：** bak4 dej1
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**   **〖捉弄〗**  "zhuo1 nong4" 开玩笑而使对方为难：伊勿好(haon2)脸就(zu0)嘪(voi6)乞(keh4)人(naj7)～去(他要是不喜欢出风头就不会被人家捉弄了)。
>
> **(2)**   **〖刁难〗**  "diao1 nan2" 故意使人为难：伊詀(diam0)詀～我(他老是刁难我)。
>

---

## 缚死结
> **拼音：** bak4 si9 kak4
>
> **释义：** [语]
>
> **〖打死结〗**  "da3 si3 jie2" 结成不能一下就拉解开的疙瘩。
>

---


## 📄 Page 66

## 包
> **拼音：** bao1
>
> **释义：** [名]
>
> (一)
>
> **(1)**    **〖包子〗** 用发面做皮，菜肉或糖做馅包成后蒸熟的一种面食。
>
> **(2)**  **〖提包〗**  "ti2 bao1" 用皮、布或塑料等制成的包儿，有提梁。
>
> (二)
>
> **(1)**  **〖包〗**  "bao1" /  **〖包裹〗**  "bao1 guo3" 用片状物裹着东西：～衫裤(包衣服) | ～饺(包饺子/馄饨) | ～伤口(包扎伤口)。
>
> **(2)**  **〖包围〗**  "bao1 wei2" 四面围着：座大厝乞(keh1)艿菓(nai0 guain9)树～在中央(dan1 wn1)(宅院给荔枝树包围在中间)。
>

---

## 包鼓
> **拼音：** bao1 gou2
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **〖包袱〗**  "bao1 fu" 包着衣服的布包儿：个(gai7)～侳(co0)到饱饱(包袱装得满满的)。
>

---

## 苞1
> **拼音：** bao1
>
> **释义：**
>
> 同 **〖苞〗**  "bao1" : ～谷 | 花～。
>

---

## 保领
> **拼音：** bao6 nia2
>
> **释义：** [动]
>
> **〖保证〗**  "bao3 zheng4" (承诺)担保做到：～阾(nia6)走仔无事(保证你女儿没事儿)。
>

---

## 嚗
> **拼音：** baoh4
>
> **释义：** [动]
>
> (一)
>
> **(1)**  **〖败露〗**  "bai4 lu4" 隐秘的事被发现：伊贪污巨款个(gai7)事一(zek4)下(e7)～就(zu0)乞(ke1)掠起来(他贪污巨款的事一败露就给抓了起来)。
>
> **(2)**  **〖破裂〗**  "po4 lie4" (完整的硬物)出现裂缝或裂开：枝竹篙一(zeh1)搹(geh8)就(zu0)～去(这根竹竿一撬就破裂了)。
>

---

## 嚗下叫
> **拼音：** baoh4 e0 gio3
>
> **释义：** [拟]
>
> **〖吧一声〗**  "ba1 yi4 sheng1" 拟声词语，形容条状物折断的声响：～，枝平(ben7)担乞(ke1)折去咾(lao3)(吧一声，扁担断啦)。
>

---

## 缶
> **拼音：** bao6
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **〖罐〗**  "guan4" (～儿) /  **〖罐子〗**  "guan4 zi" 盛东西的大口陶瓷器皿。
>

---


## 📄 Page 67

## 瓿
> **拼音：** bao6
>
> **释义：** [名]
>
> **(1)**  **〖坛子〗**  "tan2 zi" 指口小腹大的陶器，多用来盛酒、醋、酱油等。
>
> **(2)** 同 **〖瓿〗**  "bu4" 小瓮。
>

---

## 暴
> **拼音：** bao6
>
> **释义：** [副]
>
> **〖非常〗**  "fei1 chang2" /  **〖很〗**  "hen3" 副词，修饰形容词或动词，表示程度较高；十分：～好(ho2)(很好) | ～气(非常生气)。
>

---

## 暴愊
> **拼音：** bao6 bek4
>
> **释义：** [形]
>
> (一)    **〖烦躁〗**  "fan2 zao4" /  **〖焦躁〗**  "jiao1 zao4" 遇事着急而暴躁，难以控制感情：这(zi9)件事物到伊～死(这件事弄得他烦躁得很)。
>
> (二)    **〖非常〗**  "fei1 chang2" /  **〖异常〗**  "yi4 chang2" 副词，十分；特别：这(zi9)几(gui6)日～热(ruah8)(这几天非常热)。
>

---

## 爆
> **拼音：** bao6
>
> **释义：** [潮]
>
> 同 **〖爆〗**  "bao4"：爆发 | 爆裂 | 爆炸 | 爆竹 | 火爆 | 起爆。注：上面词语中的"爆"潮语只读bao6 。
>

---

## 嚗嚗叫
> **拼音：** baoh4 baoh4 gio3
>
> **释义：** [拟]
>
> **〖嘎巴嘎巴响〗**  "ga1 ba1 ga1 ba1 xiang3" 拟声词语，形容烧干柴迸发的声音：干(da1)柴烧着(dioh8)～(干柴火烧着嘎巴嘎巴响)。
>

---

## 嚗下叫
> **拼音：** baoh8/4 e0 gio3
>
> **释义：** [拟]
>
> **〖嘎巴一响〗**  "ga1 ba1 yi1 xiang3" 拟声词语，形容树枝等折断的声音：枝竹槌扛定尼就(zu0)～，断了(竹杠正抬来着就嘎巴一响，折了)。
>

---

## 扒
> **拼音：** be1
>
> **释义：** [动] 〈方〉
>
> **〖扒拉〗**  "pa2 la" 用筷子把饭菜拨到嘴里：～无二嘴饭就(zu0)出去了(扒拉不到两口饭就出去了)。
>

---


## 📄 Page 68

## 把
> **拼音：** be2
>
> **释义：** [动]
>
> (一)  ∥
>
> **(1)**  **〖拦〗**  "lan2" /  **〖阻拦〗**  "zu3 lan2" 阻止; 拦住: 伊～在(do0)门脚口唔好(haon2)我出去(他拦住门口不让我出去)。
>
> **(2)**  **〖看守〗**  "kan1 shou3" 守卫: 市政府有人～门(市政府门口有人看守)。
>
> **(3)**  **〖干涉〗**  "gan1 she4" 过问或劝阻: 伊欲合(gah1)人(naj7)去倜佗, 你～伊怎呢(zo2 ni5)? (他要跟人去玩儿, 你干涉他干什么?)
>
> (二)  ∥  **〖把〗**  "ba3" (～儿) 量词, 用于一手抓起的量: 一(zek4)～米 | 三～菜。注:其他用法跟普通话不同。
>

---

## 把缚
> **拼音：** be6 bak8
>
> **释义：** [动]
>
> **〖束缚〗**  "shu4 fu4" /  **〖限制〗**  "xian4 zhi4" 受到约束(不能超过活动范围): 旧时后(hao0)生囝乞(keh1)父母～到滴仔自由都(do0)无(旧时小青年给父母束缚得一点儿自由都没有)。
>

---

## 把家婆
> **拼音：** be9 ge1 pua6
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> ∥  **〖管家婆〗**  "guan3 jia1 po2"
>
> ① 一家的女主人。
>
> ② 掌握经济的女主人: 伊个(gai3)仯(zio9)内个(gai7)～, 欲使钱着(dioh4)去觅(cue7)伊(她是家里的管家婆, 要花钱得去找她)。
>

---

## 把脚把手
> **拼音：** be9 ka1 be6 ciu2
>
> **释义：** [熟]
>
> **(1)**  **〖碍手碍脚〗**  "ai4 shou3 ai4 jiao3" 形容拦手拦脚, 妨碍别人做事: 你在(do0)仯(zio9)块～, 人(naj7)都(do7)无变做事咧(le) (你在这里碍手碍脚, 人家无法做事嘛)。
>
> **(2)**  **〖阻拦〗**  "zu3 lan2" /  **〖阻止〗**  "zu3 zhi3" 使停止行动: 伊～唔好(haon2)我走(他阻拦着不让我走)。
>

---

## 把死
> **拼音：** be6 si2
>
> **释义：** [语]
>
> ∥  **〖把住〗**  "ba3 zhu4" //  **〖控制〗**  "kong4 zhi4" (动) 掌握住使不超越管理范围: 个(gai1)门～了, 嘪(voi0)得着(dioh4)出入咾(lao3) (门把住了, 不能够进出啦) | 钱乞(keh1)老婆～在(do0), 此在(zai6)无变散使钱咾(lao3) (钱让老婆给控制了, 现在无法乱花钱啦)。
>

---

## 把水
> **拼音：** be6 zui2
>
> **释义：** [动]
>
> ∥  **〖把风〗**  "ba3 feng1" /  **〖望风〗**  "wang4 feng1" 为正在干秘密活动的人观察周围动静: 赌场外畔有人～(赌场外面有人望风)。
>

---

## 百赊唔如五十现
> **拼音：** beh1 cia1 m0 ru7 jou0 zap4 hej7
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖赊得不如现得〗**  生意经，赊账所得不如现金可靠。比喻未来事情难料，不如图眼前实惠：这(zi6)套房虽呾(dan2)细须仔，我看～，赊得不如现得，还是欲好(ho3)(这套房子虽然小点儿，我看，赊得不如现得，还是要了的好)。
>

---


## 📄 Page 69

## 百捇
> **拼音：** beh1 ciah4
>
> **释义：** [形]
>
> **〖痒〗**  "yang3" /  **〖痒痒〗**  "yang3 yang" /  **〖刺痒〗**  "ci4 yang3" 皮肤受到轻微刺激而引起抓挠的感觉：个羊毛衫穿(cej0)着(dioh8)好(hoh1)～(这件毛衣穿着很刺痒)。
>

---

## 百捇百捇
> **拼音：** beh1 ciah4-beh1 ciah4
>
> **释义：** [形]
>
> ◇见上。例：个(gai7)羊毛甲仔穿(cej0)着(dioh8)～(这件毛背心穿起来痒痒的)。
>

---

## 百句五十双
> **拼音：** beh1 gu3 jou0 zap4 saj1
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖总而言之〗**  "zong3 er2 yan2 zhi1" 总括起来说，有"一言以蔽之"的意思：～，方针嘪(voi6)变(总而言之，方针不会变)。
>

---

## 百货合百客，阿姆合阿伯
> **拼音：** beh1 hue3 hah4 beh1 keh4, a1 m2 hah4 a1 beh4
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖萝卜青菜，各人所爱〗** luo2 bo qing1 cai4, ge4 ren2 suo3 ai4 % 比喻各人的爱好各有不同：～。你欲行棋，伊哩欲牵弦(萝卜青菜，各人所爱。你喜欢下棋，他呢喜欢拉弦)。
>

---

## 百孑
> **拼音：** beh1 kiak4
>
> **释义：** [形]
>
> **〖难缠〗**  "nan2 chan2" 不好应付；不易说话：个(gai7)兄仔～死(这位仁兄很难缠)。
>

---

## 伯人
> **拼音：** beh8 naj5
>
> **释义：** [名]
>
> **〖老人家〗**  "lao3 ren2 jia1" 对老年人的尊称：你去问许(hw9)个(gai7)～就(zu0)知(你去问那位老人家就知道)。◇参看【阿伯人】a1 beh8 naj5。
>

---

## 伯爷
> **拼音：** beh8 ya5
>
> **释义：** [名]
>
> ◇见【伯爷公】beh1 ya7 goj1。
>

---

## 伯爷宫
> **拼音：** beh1 ya7 gej1
>
> **释义：** [名]
>
> (口)见【老爷宫】lai0 ya7 gej1。
>

---

## 伯爷公
> **拼音：** beh1 ya7 goj1
>
> **释义：** [名]
>
> **〖佛爷〗**  "fo2 ye" 泛称佛教中的男神。
>

---

## 伯爷玛
> **拼音：** beh1 ya7 ma2
>
> **释义：** [名]
>
> **〖娘娘〗**  "niang2 niang" 泛称佛教中的女神。
>

---

## 爬
> **拼音：** beh4
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**  **〖攀〗**  "pan1" /  **〖攀登〗**  "pan1 deng1" /  **〖攀缘〗**  "pan1 yuan2" 抓住东西向上爬：～愈高(guin5)跋(buah4)愈痛(攀得越高摔得越痛)。
>
> **(2)**  **〖抓〗**  "zhua1" 动物用尖爪抓划物体表面：家私乞(keh1)只(ziah1)猫～到无件好(ho2)去(kw0)咾(lao3)(家具被猫抓得没一件是好的啦) | 伊个(gai7)面个(gai5)乞(keh8)狗～破去个(gai7)(他的脸是被狗抓破的)。
>
> **(3)** 同 **〖爬〗**  "pa2" ：～山～树。
>

---


## 📄 Page 70

## 袹
> **拼音：** beh4
>
> **释义：** [素]
>
> ◇如【胶袹】ga1 beh4。
>

---

## 掰
> **拼音：** beh4
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**  **〖剥〗**  "bao1" 使果实表层的皮或壳去掉：～柑(剥柑子) | ～地豆(剥花生)。
>
> **(2)**  **〖撕〗**  "si1" 用手使果皮或片状附着物去掉：～弓蕉(撕掉香蕉皮) | 个(gai7)标(piao1)头～落来(把商标撕下来)。
>
> **(3)**  **〖买〗**  "mai3" 指用钱换取车票等：我俫(lai9)车头～票(我到车站买票) | 你去～二张今(ge1)夜个(gai7)电影票(你去买两张今晚的电影票)。
>
> **(4)**  **〖揭〗**  "jie1" 把贴在物体上的片状物取下：这(zi9)块膏药好(ho9)～掉咾(lao3)(这块膏药该揭下来啦)。
>
> **(5)**  **〖张〗**  "zhang1" /  **〖睁〗**  "zheng1" 使合在一起的东西分开：个(gai7)拳头母～开乞(keh1)人(naj7)看(拳头张开给人家看) | 目～金啧(眼睛睁大点儿)。
>

---

## 掰V嘴
> **拼音：** beh1 cui3
>
> **释义：** [动]
>
> **〖张口〗**  "zhang1 kou3" /  **〖张嘴〗**  "zhang1 zui3" 把嘴张开：喝(huah1)唏(hi3)硬否着(dioh4)～个(gai7)(打哈欠一定要张嘴的)｜掰开(kui1)嘴个(gai7)蚶拢个(gai5)蔫(yaj1)个(gai7)(张口的蚶子都是不新鲜的)。
>

---

## 掰畔
> **拼音：** beh8 bain5
>
> **释义：** [语]
>
> **〖对半儿〗**  "dui4 ban4 r" 均分成两份：撮财产～分(这些财产对半儿分)。
>

---

## 掰V开
> **拼音：** beh1 kui1
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**  **〖张开〗**  "zhang1 kai1" 使合拢的两个部分分开：个(gai7)嘴～(把嘴张开)。
>
> **(2)**  **〖打开〗**  "da3 kai1" 把合在一起的两个部分分开；揭开：个(gai7)盒盖(kain3)～(把盒子盖打开)。
>

---

## 掰开目
> **拼音：** beh1 kui1 mag8
>
> **释义：** [语]
>
> **〖张目〗**  "zhang1 mu4" (动) 睁大眼睛：～詀(diam0)看(张大眼睛看着)。注："掰开目"没有普通话"助长某人声势"的意思。
>

---

## 掰票
> **拼音：** beh1 pio3
>
> **释义：** [语]
>
> **〖买票〗**  "mai3 piao4" 用钱换取车船戏票等：个(gai7)我掰张去北京个(gai7)飞机票(给我买一张去北京的飞机票)。
>

---

## 掰破面皮
> **拼音：** beh1 pua2 mej0 pue5
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖撕破脸〗**  "si1 po4 lian3" 打破情面。比喻关系破裂：伊二翁姐(zia2)既然～，就(zu0)无变生活做一(zek4)下(e7)咾(lao3)(他们夫妻俩既然撕破脸，就无法生活在一起啦)。
>

---


## 📄 Page 71

## 掰心肠
> **拼音：** beh1 sim1 dwj5
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖苦心竭力〗** ku3 xin1-jie2 li4 % / 操心 cao1 xin1 % (动) 费尽心思，竭尽全力(料理所有)：完成这(zi9)个(gai7)工程，伊个(gai5)～死啊(完成这个工程，他是苦心竭力的呀) | 为了几(gua9)个(gai7)囝，伊～死(为了几个孩子，她非常操心)。
>

---

## 掰倚畔
> **拼音：** beh1 wa6 bain5
>
> **释义：** [语]
>
> **〖偏袒〗**  "pian1 tan3" (动) 无原则地支持某一方：你勿～就(zu0)好(ho2)(你不要偏袒就好)。
>

---

## 掰倚畔蚶
> **拼音：** beh1 wa9 bain7 ham1
>
> **释义：** [熟]
>
> ◇见上。例：伊詀(diam0)欲～(他总要偏袒一方)。
>

---

## 掰债
> **拼音：** beh1 ze3
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**   **〖操心〗**  "cao1 xin1" 费尽心思照料：大走仔落乡昣(diaj1)时害大人(naj7)～死(大女儿下乡那会儿让大人操心死了)。
>
> **(2)**   **〖争执〗**  "zheng1 zhi2" 双方争辩不休，各持己见：双方还(huan9)在(do0)～(双方仍在争执)。
>

---

## 掰作
> **拼音：** beh1 zoh4
>
> **释义：** [动]
>
> **〖闹腾〗**  "nao4 teng" 吵扰不宁：孥囝～死，无时恬(diam7)(小孩子闹腾得厉害，没一会儿安静)。
>

---

## 扒
> **拼音：** be5
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**   **〖扒〗**  "pa2" 用手或筢子把东西聚拢来：撮粟个(gai1)～做一(zek4)堆(du1)(把谷子扒成一堆) | 撮树叶～磨后烧掉(树叶扒在一堆后烧掉)。
>
> **(2)**   **〖挠〗**  "nao2" /  **〖扒〗**  "pa2" 用手指轻抓；搔：～痒(zion6)(挠痒痒/扒痒痒)。
>

---

## 扒破头壳
> **拼音：** be7 pua2 tao7 kak4
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖搔头摸耳〗**  "sao1 tou2 mo1 er3" 形容一时无法可想、无计可施的焦急情态。
>

---

## 扒痒
> **拼音：** be7 zion6
>
> **释义：** [语] [潮]
>
> **〖挠痒痒〗**  "nao2 yang3 yang"  **〖抓痒痒〗**  "zhua1 yang3 yang" 也说"拞(kiu9)痒" 。用指甲抓挠痒处。
>

---

## 爬2
> **拼音：** be5
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**   **〖爬〗**  "pa2"
>
> ① 昆虫和爬行动物等前后移动的行动；人的手、脚同时着地前后移动的行动：只(ziah1)猫在(do0)许(hio9)洞块～出～入(这只猫从洞那里～出～进) | 蛇无脚齐(tua2)～猛死(蛇没脚却爬得很快)。注：蛇前进的动作潮语一般说"逤(so1)'"。
>
> ② 同下
>
> **(2)** 。例：～竹篙(爬竹竿)。
>
> **(2)**   **〖攀登〗**  "pan1 deng1" 抓住东西往上去：～墙棱(攀登墙头)。
>
> **(3)**   **〖扒〗**  "ba1" 抓着可依附的东西：孥囝～放(baj2)许(hio9)窗墘(gin5)块，好(hoh1)弄险（小孩子扒在窗台那儿，很危险）
>

---


## 📄 Page 72

## 钯2
> **拼音：** be5
>
> **释义：**
>
> 同 **〖耙〗**  "ba4" / pa2 %。
>

---

## 耙
> **拼音：** be5
>
> **释义：** [名] 〈枝〉
>
> **〖耙子〗**  "pa2 zi" 指无齿的钯子，有长柄，一端装有横条木板，用来聚拢、散开谷物的工具。
>

---

## 筢
> **拼音：** be5
>
> **释义：** [名] 〈枝〉
>
> **〖筢子〗**  "pa2 zi" 搂柴火、落叶等的工具，用竹子或铁丝制成：旧时冬稻(diu6)割后就(zu0)好(ho9)去田块抠(kao1)草秙(kou3) (旧时晚稻收割后就可以去田里扒枯稻叶)。
>

---

## 父媛
> **拼音：** be0 ai5
>
> **释义：** [名] 〈双、对〉
>
> **〖父母〗**  "fu4 mu3" 父亲和母亲。
>

---

## 父母斗咬，孥囝相揦
> **拼音：** be0 vo2 dao2 ga6, nou1 gian2 sio1 la6
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖上梁不正下梁歪〗**  "shang4 liang2 bu4 zheng4 xia4 liang2 wai1" "斗咬"和"相捌"都是吵架、不和睦的意思。比喻长辈的行为不端，晚辈自然向他们学。
>

---

## 父儿母囝
> **拼音：** be0 ri7 vo6 gian2
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖全家〗**  "quan2 jia1" /  **〖合/阖家〗**  "he2 jia1" (名) 指一家人；全家人：伊人(naj7)～好(hoh1)艰苦 (他们一家人过得很困难) | 正月初一伊人(naj7)～去公园倜佗 (正月初一他们一家人去公园玩儿)。
>

---

## 爸4
> **拼音：** be6
>
> **释义：** [素]
>
> ◇如【阿爸】 a1 ba1 %
>

---

## 白8
> **拼音：** beh8
>
> **释义：** [形]
>
> **(1)**   **〖清洁〗**  "qing1 jie2" /  **〖干净〗**  "gan1 jing4" 没有尘土、污垢、油渍等：涂(tou7)下(e6)土～ (地上相当清洁) 床顶挕(rw7)到唥(ne6)～～ (桌上擦得十分干净)。
>
> **(2)**   **〖光〗**  "guang1" 干干净净；一点儿不剩：仯(zio9)内乞(keh8)贼偷～去咾(lao3) (屋里被贼偷光了啦)。
>
> **(3)**   **〖浅显〗**  "qian3 xian3" (字句、内容)简单易懂：这(zi9)本科普书写到好(hoh8)～，你看会(oi6)识(bak4)个(gai7)(这本科普读物写得很浅显，你看得懂的)。
>

---


## 📄 Page 73

## 白腹状元
> **拼音：** beh4 bak1 zo7 juaj5
>
> **释义：** [熟]
>
> **(1)**  **〖胸无点墨〗**  "xiong1 wu2 dian3 mo4" 形容人读书太少，毫无学问：这(zi6)脚(gioh8)物悗(mwj1)个(gai5)～(这个家伙原来是胸无点墨)。
>
> **(2)**  **〖有名无实〗**  "you3 ming2 wu2 shi2" 比喻空有虚名而无实际才学：伊个(gai5)～，无滴仔墨汁个(gai7)(他是有名无实，没有一点儿学问的)。
>

---

## 白白
> **拼音：** beh4 beh8
>
> **释义：** [形]
>
> (一)
>
> **(1)**  **〖干干净净〗**  "gan1 gan1 jing4 jing4"
>
> ① 形容没有尘土或杂质：副衫裤洗到唥(ne6)～(这套衣服洗得干干净净)。
>
> ② 比喻一点儿都没剩下：床顶撮菜乞(keh1)伊食到唥(ne6)～(桌上的菜给他吃得干干净净)。
>
> **(2)**  **〖精光〗**  "jing1 guang1" ◇见上
>
> ② 。例：尾鱼乞(keh1)猫偷食到唥(ne6)～(鱼给猫偷吃得精光)。
>
> (二)    **〖徒然〗**  "tu2 ran2" 副词，白白地；不起作用：阮(waj2)～等(daj9)了一(zek4)旰(gua3)(我们徒然等了半天)。
>

---

## 白白歇
> **拼音：** beh4 beh4 hiah4
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖不了了之〗**  "bu4 liao3 liao3 zhi1" 不追究；把事件拖过去(不处理): 阤(ya1)弟乞(keh1)人(naj7)打(pah8)了～(他弟弟被人家打了以后不了了之)。
>

---

## 白饼药
> **拼音：** beh4 bian6 yoh8
>
> **释义：** [名]
>
> **(1)**  **〖碱〗**  "jian3" 也说"白碱(gin1)" 。用做洗涤剂或用来中和发面中酸味的碳酸钠。
>
> **(2)** 见【疏打】 so8 da3 %。
>

---

## 白胕
> **拼音：** beh4 bu6
>
> **释义：** [形] 〈方〉
>
> **〖白不呲咧〗**  "bai2 bu ci1 lie1"(～的) 指机体浸泡后表层泛白：个(gai7)衫乞(ke1)浸到～去咾(lao3)(这件上衣泡成白不呲咧的啦)。
>

---

## 白菜仔
> **拼音：** beh4 cai6 gian2
>
> **释义：** [名] 〈丛〉
>
> **〖小白菜〗**  "xiao3 bai2 cai4" (～儿)二年生草本植物，叶子大，绿色；茎长，白色，是普通蔬菜。
>

---

## 白手写
> **拼音：** beh4 ciu6 sia2
>
> **释义：** [动]
>
> **〖写〗**  "xie3" (不用描红或临摹的方法)在纸上或其他东西上写字：这(zi9)张字个(gai5)～个(gai7)，唔是裱个(gai7)(这张字是写的，不是描的)。
>

---

## 白竹纸
> **拼音：** beh4 dek8 zua3
>
> **释义：** [名]
>
> **〖道林纸〗**  "dao4 lin2 zhi3" 一种纸质较高档的白纸，因最初为美国道林(Dowling)公司制造而得名。
>

---

## 白直
> **拼音：** beh4 dek8
>
> **释义：** [形]
>
> **〖直率〗**  "zhi2 shuai4" 心地坦诚，行为直爽：伊为人～(他为人直率)。
>

---

## 白猪肉
> **拼音：** beh4 dw1 neg2
>
> **释义：** [名]
>
> ◇见【白肉】 beh4 neg8 %。
>

---


## 📄 Page 74

## 白狗丹
> **拼音：** beh4 gao9 duan1
>
> **释义：** [名]
>
> **〖白癜风〗**  "bai2 dian4 feng1" 也叫白斑病。一种皮肤病，症状是皮肤呈现一块块白斑，不痛也不痒：伊个(gai7)面生～(他脸上长白癜风)。
>

---

## 白碱
> **拼音：** beh4 gin1
>
> **释义：** [名]
>
> ◇见【白饼药】beh4 bian6 yoh8
>
> **(1)** 。
>

---

## 白菓
> **拼音：** beh4 guain2
>
> **释义：** [名] 〈粒〉
>
> ∥  **〖白果〗**  "bai2 guo3" /  **〖银杏〗**  "yin2 xing4" 落叶大乔木，叶片扇形。种子椭圆，外面有橙黄色带臭味的种皮，果仁可以吃，也可入药。
>

---

## 白菓泥
> **拼音：** beh4 guain6 ni5
>
> **释义：** [名]
>
> **〖白果汤〗**  "bai2 guo3 tang1" (语) 用白果仁、玻璃肉和糖、水熬成的稠甜汤，是潮州小吃之一。
>

---

## 白滚水
> **拼音：** beh4 guj6 zui2
>
> **释义：** [名]
>
> ∥  **〖开水〗**  "kai1 shui3" 煮沸的水。
>

---

## 白鹩鸶
> **拼音：** beh4 liao0 si1
>
> **释义：** [名] 〈只〉
>
> ∥  **〖白鹭〗**  "bai2 lu4" 也说鹭鸶。羽毛白色，腿很长，适合涉水捕捉鱼虾、螺丝等。
>

---

## 白劳
> **拼音：** beh4 lw5
>
> **释义：** [语]
>
> ∥  **〖白干〗**  "bai2 gan1" 辛苦干活却得不到报酬。
>

---

## 白面曹操
> **拼音：** beh4 mej0 cao7 cao3
>
> **释义：** [熟]
>
> ∥  **〖白鼻子〗**  "bai2 bi2 zi" 也说"白鼻头"。白鼻子：戏曲脸谱之一，丑角鼻梁抹有白色，以表示奸佞狡诈一类人物。比喻奸险狡诈之徒：伊个(gai5)～，恁勿剌(la9)做伊是好(ho6)人(他是白鼻子，你们别以为他是好人)。
>

---

## 白肉
> **拼音：** beh4 neg8
>
> **释义：** [名]
>
> ∥  **〖肥肉〗**  "fei2 rou4" (语) 指含脂肪多的猪肉：现时个(gai7)后(hao0)生姿娘拢唔食～(现在的年轻女人都不吃肥肉)。
>
> 〔辨〕
>
> **(1)** "白肉"，普通话的词义跟潮语不同，是指用清水煮熟的猪肉而不是特指肥肉。
>
> **(2)** 给人送丧，潮州有的地方也说"食白肉"。
>

---

## 白泡
> **拼音：** beh4 pa6
>
> **释义：** [名] 〈粒〉
>
> ∥  **〖脓包〗**  "nong2 bao1" 长在皮层中的一种充满白色脓液的疮。
>

---

## 白鼻公子
> **拼音：** beh4 pin0 goj1 zw2
>
> **释义：**
>
> ◇ 见【白面曹操】beh4 mej0 cao7 cao3。
>

---

## 白坯
> **拼音：** beh4 pue1
>
> **释义：** [名]
>
> ∥  **〖坯子〗**  "pi1 zi" 指器物的半成品：书橱个(gai7)～做好(ho2)了，等油漆合(gah1)入玻璃就(zu0)完成咾(lao3)(书柜的坯子做好了，等上了油漆和玻璃就完成啦)。
>

---

## 白潘白潘
> **拼音：** beh4 puj1-beh4 puj1
>
> **释义：** [形]
>
> ∥  **〖白茫茫〗**  "bai2 mang2 mang2" (～的) 形容像云雾雪花一样的一片白：汽艇驶过个(gai7)水面看着(dioh8)～(摩托艇驶过的水面看起来白茫茫)。
>

---

## 白仁
> **拼音：** beh4 rej5
>
> **释义：** [形]
>
> ∥  **〖傻〗**  "sha3" 智力低下，头脑糊涂：伊个(gai5)～个(gai7)，怎呢(zo2 ni7)呾(dan3)伊啊(a0)唔晓(他是傻的，怎么说他也不明白)。
>

---


## 📄 Page 75

## 白仁白鬼
> **拼音：** beh4 rej7 beh4 gui2
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖傻里傻气〗**  "sha3 li3 sha3 qi4" 形容糊涂、不明事理：伊～，至切孬欺负伊(他傻里傻气的，千万别欺负他)。
>

---

## 白仁仔
> **拼音：** beh4 rej7 gian2
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **〖傻子〗**  "sha3 zi" 头脑糊涂，不明事理的人。
>

---

## 白仁鬼
> **拼音：** beh4 rej7 gui2
>
> **释义：** [名]
>
> ◇ 见上。
>

---

## 白煠
> **拼音：** beh4 sah8
>
> **释义：** [语]
>
> **〖清水煮〗**  "qing1 shui3 zhu3" 把食物放在不加任何作料的水里煮：精(zian1)肉掠来～啊(a0)好(hoh1)好(ho6)食(瘦肉用清水煮也很好吃)。
>

---

## 白煠狗头
> **拼音：** beh4 sah4 gao6 tao5
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖傻呵呵〗**  "sha3 he1 he1" (～的) /  **〖傻呼呼〗**  "sha3 hu1 hu1" (～的)(形)形容糊涂不懂事或老实憨笑的样子：伊坐在(do0)许(hio9)块个(gai7)～平(ben7)样詀(diam0)笑(他坐在那里傻呵呵的老笑)。
>

---

## 白煠肉
> **拼音：** beh4 sah4 neg8
>
> **释义：** [名]
>
> **💡 辨析：** [名] || 〖白肉〗 bai2 rou4 % 清水煮熟的猪肉。◇参看【白肉】beh4 neq8。

---

## 白豉油
> **拼音：** beh4 si7 yu2
>
> **释义：** [名]
>
> **〖精酱油〗**  "jing1 jiang4 you2" 一种用优质黄豆晒制的特种酱油，颜色比一般酱油淡，是旧时揭阳县的特产(原揭阳老财合酱油店出品的最佳)。
>

---

## 白墡涂
> **拼音：** beh4 siaj0 tou5
>
> **释义：** [名]
>
> **〖观音土〗**  "guan1 yin1 tu3" 也说"观音粉"。一种白色的黏土。
>

---

## 白琑白琑
> **拼音：** beh4 siaoh1 beh4 siaoh4
>
> **释义：** [形]
>
> **〖灰白〗**  "hui1 bai2" 浅灰中透出白色：伊乞(ke1)惊到个(gai7)面吟(ne6)～(他给吓得脸色灰白灰白的)。
>

---

## 白雪雪
> **拼音：** beh4 soh1 soh4
>
> **释义：** [形]
>
> **〖空空如也〗**  "kong1 kong1 ru2 ye3" (熟) 形容什么都没有：厝内还(huan9)～在(do0)(屋里还空空如也)。
>

---

## 白砂糖
> **拼音：** beh4 sua1 twj5
>
> **释义：** [名]
>
> ◇ 见【砂糖】sua1 twj5
>
> **(2)** 。
>

---

## 白姹
> **拼音：** beh4 teh4
>
> **释义：** [形]
>
> ◇ 见下
>
> **(1)** 。
>

---

## 白姹白姹
> **拼音：** beh4 teh1 beh4 teh4
>
> **释义：** [形]
>
> **(1)**  **〖白〗**  "bai2" 像霜或雪的颜色。
>
> **(2)**  **〖鱼肚白〗**  "yu2 du4 bai2" 像鱼肚子的颜色，白里略透着青：东畔佔(ziam9)～，日还(huan9)旮罗出詉(no0)(东边才鱼肚白，离太阳出来还差得远呢)。
>

---

## 白帖
> **拼音：** beh4 tiap4
>
> **释义：** [名]
>
> **〖讣告〗**  "fu4 gao4" 报丧的通知。
>

---

## 白糖
> **拼音：** beh4 twj5
>
> **释义：** [名]
>
> **〖绵白糖〗**  "mian2 bai2 tang2" /  **〖绵糖〗**  "mian2 tang2" 颗粒很小，略呈粉末状的白糖。
>

---


## 📄 Page 76

## 白雾雾
> **拼音：** beh4 vu0 vu7
>
> **释义：** [形]
>
> ∥  **〖白茫茫〗**  "bai2 mang2 mang2" (~的) 形容云、雾、雪、霜、浪花等所形成的一片白色景象：霜好(hoh1)厚，田洋~个(gai7) (霜很大，田野白茫茫的) | 撮汽艇物到水面~去(那些汽艇弄得水面白茫茫了)。
>

---

## 白话
> **拼音：** beh4 we7
>
> **释义：** [名]
>
> ∥  **〖粤方言〗**  "yue4 fang1 yan2" /  **〖粤语〗**  "yue4 yu3" 广东地区的人俗称广州话。
>

---

## 白食
> **拼音：** beh4 ziah8
>
> **释义：** [语]
>
> ∥  **〖白吃饭〗**  "bai2 chi1 fan4" (熟) 只吃饭不做事。
>

---

## 白食白呾
> **拼音：** beh4 ziah4 beh4 dan3
>
> **释义：** [熟]
>
> ∥  **〖胡说八道〗**  "hu2 shuo1 ba1 dao4" 也说"信口胡说"。形容说话不符合事实，或没有根据，瞎说一气：恁孬听伊~ (你们不能听他胡说八道)。
>

---

## 白泟
> **拼音：** beh4 zian2
>
> **释义：** [形]
>
> ∥  **〖淡〗**  "dan4" 咸味不浓或不咸：菜脯浸到~去就(zu0)孬食咾(lao3) (咸萝卜干浸泡得太淡就不可口啦)。
>

---

## 白泟呕
> **拼音：** beh4 zian6 ao2
>
> **释义：** [形]
>
> ◇
>
> 见上。
>

---

## 白泟饭
> **拼音：** beh4 zian9 bwj7
>
> **释义：** [名]
>
> ∥  **〖白饭〗**  "bai2 fan4" 用米和水煮熟、不加任何作料的干饭。
>

---

## 白泟糜
> **拼音：** beh4 zian6 mue5
>
> **释义：** [名]
>
> ∥  **〖白粥〗**  "bai2 zhou1" 用大米熬的不放盐和任何作料的稀饭。
>

---

## 白泟无味
> **拼音：** beh4 zian9 vo7 vi7
>
> **释义：** [熟]
>
> ∥
>
> **(1)**   **〖淡而无味〗**  "dan4 er2 wu2 wei4" 也说【无味无素(sou3)】 。形容食物没有味道：块菜头汤煲(bu7)到~，合(gah8)食都(do7)孬 (萝卜烫煮得淡而无味，一点儿都不好吃)。
>
> **(2)**  见【平流死水】ben7 lao7 si6 zui2。
>

---

## 白泟食
> **拼音：** beh4 zian6 ziah8
>
> **释义：** [语]
>
> ∥  **〖空口吃〗**  "kong1 kou3 chi1"
>
> ① 指不就汤、菜吃饭：伊~就(zu0)好(ho2)，免配菜个(gai7) (他空口吃就行，不用就菜的)。
>
> ② 指光吃菜肴不就酒饭：尾鱼乞(keh1)伊~去了 (他空口就把鱼吃了) |盘烰(pu7)地豆个(gai5)来配酒个(gai7)，唔是乞(keh1)你~个(gai7) (这盘油炸花生米是用来就酒的，不是给你空口吃的)。
>

---

## 白泟水
> **拼音：** beh4 zian6 zui2
>
> **释义：** [名]
>
> ∥
>
> **(1)**  见【泟水】zian6 zui2。
>
> **(2)**  见【白滚水】beh4 guj6 zui2。
>

---

## 白作
> **拼音：** beh4 zoh4
>
> **释义：** [动]
>
> ∥  **〖白搭〗**  "bai2 da1" 没有用；白费力气：主机拢失掉咾(lao3)，怎呢(zo2 ni7)物啊(a0)~ (主机全坏啦，怎么弄也是白搭)。
>

---

## 白纸库
> **拼音：** beh4 zua9 kou3
>
> **释义：** [名] 〈本〉
>
> **〖粉连纸〗**  "fen3 lian2 zhi3" 一种白色的一面光的纸，比较薄，半透明，可用来蒙在字上描摹，学习写毛笔字。
>

---


## 📄 Page 77

## 乒包磨
> **拼音：** bej1-bao1 vua5
>
> **释义：** [语]
>
> **💡 辨析：** [语] || 〖全包拢〗 quan2 bao1 long3 % 把散着的东西都包起来。注:"乒包磨"的结构及其语法意义可参看【泙喷掉】 pej2-puj2 diao7。

---

## 乒扒去
> **拼音：** bej1-be1 kw0
>
> **释义：** [语]
>
> **💡 辨析：** [语] || 〖全扒拉了〗 quan2 pa1 la1 le % 用筷子把碗里的饭都拨到嘴里。注："乒扒去"的结构及其语法意义可参看【泙喷掉】 pej2-puj2 diao7 。

---

## 乒乓
> **拼音：** bej1 boj5
>
> **释义：** [名] 〈粒、个〉
>
> **〖乒乓球〗**  "ping1 pang1 qiu2" 乒乓球运动使用的球，直径约4厘米，用赛璐珞制成。
>

---

## 乒乓床
> **拼音：** bej1 boj7 cwj5
>
> **释义：** [语] [潮] 〈张〉
>
> **〖乒乓球台〗**  "ping1 pang1 qiu2 tai2" 也说【乒乓球床】 。打乒乓球用的像桌子的器物。
>

---

## 乒乓粿
> **拼音：** bej7 boj7 gue2
>
> **释义：** [名]
>
> ◇ 见【燷糐粿】 bej7 bou7 gue2。
>

---

## 乒糐
> **拼音：** bej1 bou5
>
> **释义：** [名]
>
> ◇ 见【燷糐】 bej1 bou5。
>

---

## 乒糐粿
> **拼音：** bej1 bou7 gue2
>
> **释义：** [语]
>
> ◇ 见【燷糐粿】 bej1 bou7 gue2。
>

---

## 抃抃咋
> **拼音：** bej1 bej1 za6
>
> **释义：** [动]
>
> ◇ 见下。
>

---

## 抃咋
> **拼音：** bej1 za6
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**   **〖拍手〗**  "pai1 shou3" (多指小孩儿)两只手掌快速相拍，表示高兴。
>
> **(2)**   **〖鼓掌〗**  "gu3 zhang3" 表示高兴、欢迎、赞成或感谢等，多用于口语或非正式场合：撮人听好(ho2)生(cen1)拍～(那些人听后直鼓掌)。
>
> **💡 辨析：** "抃咋"一般要跟"拍"连用，组成动词性短语，单独用时应重叠"抃"，说成"抃抃咋"。

---

## 槟榔
> **拼音：** bej1 no5 / laj5
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **(1)**   **〖槟榔〗**  "bin1 lang2" 热带常绿乔木，也指这种植物的果实。果实可食用，也可入药。
>
> **(2)**   **〖橄榄〗**  "gan3 lan3" 见【橄榄】 gan1-na2。
>

---

## 槟榔鼓
> **拼音：** bej1 no7 gou2
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **〖果盒〗**  "guo3 he2" 特指农历新年期间用来盛橄榄、糖果奉敬亲友的锡器。一般为六角形，顶盖盛果品。
>

---


## 📄 Page 78

## 槟榔芋
> **拼音：** bej1 no7 ou7
>
> **释义：** [名] 〈个、粒〉
>
> Ⅱ **〖芋头〗**  "yu4 tou" 多年生草本植物，块茎椭圆形或卵形，含很多淀粉，是一种优质芋。
>

---

## 燷
> **拼音：** bej1
>
> **释义：** [动]
>
> (一)
>
> **(1)**  **〖烘〗**  "hong1" 挨近火使身体暖和或使东西干燥：个(gai7)炉～到我烧死(火炉烘得我很暖和)|个(gai7)湿(dam7)衫乞(ke1)～干(da1)了(湿上衣给烘干了)。
>
> **(2)**  **〖烤〗**  "kao3" 挨近火使食物变熟：～蕃薯食(烤白薯吃)。
>
> (二)
>
> **(1)**  **〖热〗**  "re4" 温度高：炉脚～死(火炉边上很热)。
>
> **(2)**  **〖烫〗**  "tang4" 体温很高：个(gai7)额好(hoh1)～(额头很烫)。
>

---

## 燷糐
> **拼音：** bej1 bou5
>
> **释义：** [名] [潮]
>
> **〖米花儿〗**  "mi3 hua1 r" 也说"乒糐" 。糯谷或干熟糯米在锅里加热至爆成米花儿，筛去谷糠而成：佔(ziam6)炒好(ho2)个(gai7)～还(huan9)着(dioh4)舂粰(hu1)后正好(ho9)做～粿个(gai7)馅(才爆的米花儿还要舂成粉末后才能做乒糐粿的馅儿)。
>

---

## 燷糐粿
> **拼音：** bej1 bou7 gue2
>
> **释义：** [语] [潮]
>
> **〖乒乓粿〗**  "ping1 pang1 guo3" 也作"乒糐粿" 。潮汕揭阳特产。1997年中国烹饪协会认定为首届全国"中华小吃"；配料：糯谷、乒乓粉、精糖、葡萄糖、花生仁、芝麻仁、葱油、橙糖(揭东县陈氏食品工业有限公司)。
>
> **💡 辨析：** 民间操作：糯谷煮熟晒干，爆成米花(炒燷糐)，去糠后舂成粉，加配料成燷糐粰(hu1)；糯米粉团煮熟，揉以糖稀做成燷糐粿皮儿，包燷糐粰馅儿后蒸熟。参看【鼠曲粿】cw1/6 kak8 gue2 %。

---

## 燷糐粿坯
> **拼音：** bej1 bou7 gue9 pue1
>
> **释义：** [语]
>
> **〖乒糐粿皮儿〗**  "ping1 fu1 guo3 pi2 r" 糯米粉加水揉成饼状，煮熟后加适量红糖浆揉成团，用做乒糐粿的皮儿。
>

---

## 燷糐粰
> **拼音：** bej1 bou7 hu1
>
> **释义：** [语]
>
> **〖乒糐粉〗**  "ping1 jing1 fen3" /  **〖米花儿粉〗**  "mi3 hua1 r fen3" 把爆好的米花儿簸去秕糠后，春筛成粉末，然后跟白糖和芝麻搅拌匀而成，做乒糟粿的馅儿：燷糐粰又甜又芳(pa1)，好(hoh1)好(ho6)食(乒糐粉又甜又香，很好吃)。
>

---

## 品反啧
> **拼音：** bej6-bain2 zeh4
>
> **释义：** [语]
>
> **〖翻动下〗**  "fan1 dong4 xia4" (东西)改动原来上下的位置：撮被个(gai1)～(那些被子都翻动下)。注："品反啧"的结构及其语法意义可参看【泙喷掉】 pej2-puj2 diao7
>

---


## 📄 Page 79

## 品品
> **拼音：** bej6 bej2
>
> **释义：** [形]
>
> **〖傲慢〗**  "ao4 man4" 对人没有礼貌；轻视别人：伊坐在(do0)许(hio9)块～唥(ne7)，唔睬人(他坐在那里很傲慢，不理睬人) | 个(gai7)话呾(dan2)到唥(ne6)～，剌(la9)做家己(ga1 di7)贤(qao7)死(话说得这么傲慢，以为自己很能干)。
>

---

## 品仔
> **拼音：** bej6 gian2
>
> **释义：** [名]
>
> **〖傲慢的人〗**  "ao4 man4 de ren2" (语) 轻视别人，对人没有礼貌的人：这(zi9)脚～俺唔睬伊(这种傲慢的人我们别理他)。
>

---

## 品仔品仔
> **拼音：** bej9 gian9 - bej6 gian2
>
> **释义：** [形]
>
> **〖孤傲〗**  "gu1 ao4" 孤僻高傲。形容高傲不群的性格：伊一(zek4)枝流都(do7)～(他一向都孤傲)。
>

---

## 品相
> **拼音：** bej9 sion3
>
> **释义：** [名]
>
> **(1)**   **〖品性〗**  "pin3 xing4" 品质性格：孥囝个(gai7)～同(daj7)细就(zu0)着(dioh4)教，无就(zu0)着(dioh4)乞(ke1)变害去(小孩儿的品性从小就要教育，不然就会变坏了)。
>
> **(2)**  见【禀相】 bej9 sion3。例：伊力食惰作个(gai7)～詀(diam0)嘪(voi0)改(他好逸恶劳的禀性总不会改)。
>

---

## 笇
> **拼音：** bej2
>
> **释义：** [名]
>
> **〖竹片〗**  "zhu2 pian4" 竹子劈成的篾片。这里指插在方箩筐底下的四片竹片，是箩筐的组成部分，起垫脚作用。◇参看【箩脚】 lua7 ka1。
>

---

## 禀
> **拼音：** bej2
>
> **释义：** [名]
>
> ◇见下。例：伊块～嘪(voi6)孬(他的本性不坏)。
>

---

## 禀相
> **拼音：** bej9 sion3
>
> **释义：** [名]
>
> **〖本性〗**  "ben3 xing4" /  **〖禀性〗**  "bing3 xing4" 原来的性质或个性：江山易改，～难移。
>

---

## 摈背走
> **拼音：** bej2 - bi2 zao2
>
> **释义：** [语]
>
> **💡 辨析：** [语] || 〖全背走〗 quan2 bei4 zou3 % 用脊背都驮走：撮稻(diu0)稿草个(gai1)～(把稻草全都背走)。注："摈背走"的结构及其语法意义可参看【泙喷掉】 pej2 - puj2 diao7。

---

## 摈拼死
> **拼音：** bej8 - bian8 si2
>
> **释义：** [语]
>
> **💡 辨析：** [语] ◇ 见【拚生死】 bian2 sen1 si2。注："摈拼死"的结构及其语法意义可参看【泙喷掉】 pej2 - puj2 diao7。

---


## 📄 Page 80

## 篦
> **拼音：** bej3
>
> **释义：** [名] 〈枝〉
>
> ∥  **〖篦子〗**  "bi3 zi" 用竹子制成的梳头用具，中间有梁儿，两侧有密齿。
>

---

## 佖
> **拼音：** bek4
>
> **释义：** [动]
>
> (一)
>
> **(1)**   **〖裂〗**  "lie4" 指物体破而分开：湖底(doin6)畔个(gai7)冰～了条缝(paj7) (湖里的冰裂了一条缝儿)。
>
> **(2)**   **〖皲裂〗**  "jun1 lie4" 气候寒冷干燥，使皮肤粗糙而破裂：个(gai7)脚后卵～到裂裂(脚跟皲裂得厉害)。
>
> (二) ∥  **〖密〗**  "mi4" /  **〖拥挤〗**  "yong1 ji3" 在一定的空间，人、物距离近，空隙小；数量过多：条路仯(zoi2)细，车又仯多(zoi1)，物到～死(路这么窄，车又这么多，弄得很拥挤)。
>

---

## 佖剥白
> **拼音：** bek4 bak4 beh8
>
> **释义：** [语]
>
> **(1)**   **〖全脱光〗**  "quan2 tuo1 guang1" (身上)脱得一丝不挂。
>
> **💡 辨析：** (2) 〖全剥光〗 quan2 bao1 guang1 % / 〖剥干净〗 bao1 gan1 jing4 % 一点儿不剩地把外皮或外壳都去掉：撮地豆个(gai7)壳个(gai1)～(把花生的壳都剥干净)。注:"佖剥白"的结构及其语法意义可参看【泙喷掉】 pej2-puj2 diao7 % 。

---

## 佖缶媄敲
> **拼音：** bek8 hui5 mui2 ka3
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖破罐子破摔〗**  "po4 guan4 zi po4 shuai1" 也说"破盆破摔"。瓦器裂(坏)了敲不敲都是裂(坏)的。比喻自暴自弃：伊个(gai5)～，俺还(huan9)着(dioh4)相辅伊(他是破罐子破摔，我们还得帮助他)。
>

---

## 佖痕
> **拼音：** bek8 huj5
>
> **释义：** [名] 〈条〉
>
> ∥  **〖裂痕〗**  "lie4 hen2" 器物破裂的痕迹：个(gai7)缸有条～，夰(tua2)还(huan9)嘪(voi0)漏水(水缸有一条裂痕，可还不漏水)。
>

---

## 佖爪脶
> **拼音：** bek4 riao9 we1
>
> **释义：** [动]
>
> **〖抽搐〗**  "chou1 chu4" /  **〖搐搦〗**  "chu4 nuo4" 手指或脚趾肌肉紧张而不随意收缩的症状：个(gai7)手指乞(ke1)～去咾(lao3) (手指抽搐啦)。
>

---

## 佖襊
> **拼音：** bek1 zue7
>
> **释义：** [名] 〈条〉
>
> ∥  **〖裂缝〗**  "lie4 feng4" (～儿)裂成狭长的缝：个(gai7)钵有条～，硬否欲泄水(钵子有一条裂缝儿，一定会泄漏)。
>

---

## 笔排
> **拼音：** bek8 bai5
>
> **释义：** [名]
>
> **〖排笔〗**  "pai2 bi3" 由几支笔连成一排做成的特种笔，用于油漆、粉刷或画画儿等。
>

---


## 📄 Page 81

## 笔錔
> **拼音：** bek1 tap4
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **〖笔帽〗**  "bi3 mao4" (～儿) /  **〖笔套〗**  "bi3 tao4" (～儿) 套在笔头儿保护笔尖儿的套儿：此在(zai6)个(gai7)～啊(a0)有塑料做个(gai7) (现在的笔帽有用塑料做的)。
>

---

## 愊
> **拼音：** bek4
>
> **释义：** [形]
>
> **〖烦闷〗**  "fan2 men4"
>
> 心情不畅快：伊许(hio6)底(doin2)～死，做乜(meq1)事都(do7)忚忚(ya3) (他心情很烦闷，做什么事都不感兴趣)。
>

---

## 愊愊恻恻
> **拼音：** bek1 bek1 cek1 cek4
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖焦躁不安〗**  "jiao1 zao4 bu4 an1" 形容心情烦闷焦灼: 伊亘(taj8)日～, 看着(dioh8)艰苦死 (他整天焦躁不安, 看起来很难受)。
>

---

## 愊恻
> **拼音：** bek1 cek4
>
> **释义：** [形]
>
> **(1)**   **〖焦燥〗**  "jiao1 zao4" 焦急烦躁：你放宽(kuan1)心，勿～ (你放宽心，别焦躁)。
>
> **(2)**   **〖懊恼〗**  "ao4 nao3" 心里别扭；烦恼。
>

---

## 愊过火
> **拼音：** bek8 gue8 hue2
>
> **释义：** [语]
>
> **〖焦躁万分〗**  "jiao1 zao4 wan4 fen1" 非常着急烦躁：生(sej1)理做衰去，伊许(hio6)底(doin2)～ (生意做失败，他心里焦急万分)。
>

---

## 愊性
> **拼音：** bek1 sen3
>
> **释义：** [形]
>
> **〖急性子〗**  "ji2 xing4 zi" 性情急躁：个(gai7)兄人～死 (这位老兄很急性子)。
>

---

## 煏
> **拼音：** bek4
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**   **〖烤〗**  "kao3" 把物体(多指食物)放在火上使熟或干燥：风炉顶畔好(ho9)～鱿鱼 (烧炭炉子上边可以烤鱿鱼)。
>
> **(2)**   **〖憋气〗**  "bie1 qi4" 因闷热、空气不畅而感不适：仓库～死，着(dioh4)出俫(lai9)去透下(e0)气(kui3) (仓库憋气得很，得(deiv)出去透透气)。
>

---

## 煏煏
> **拼音：** bek1 bek4
>
> **释义：** [形]
>
> **〖热辣辣〗**  "re4 la4 la4" (～的) 形容热得像被火烫着一样：乞(keh8)日曝着(dioh8)～ (被太阳晒起来热辣辣的)。
>

---

## 煏热
> **拼音：** bek8 ruah8
>
> **释义：** [形]
>
> **〖闷热〗**  "men1 re4" 天气热得使人感到呼吸不畅快：仔(gian6)日～到行路都(do7)喘气 (今天热得走路都喘气)。
>

---

## 薄
> **拼音：** bek4
>
> **释义：** [动]
>
> 同 **〖薄〗**  "bo2": 日～西山。
>

---


## 📄 Page 82

## 洴汸叫
> **拼音：** bej6 boj6 gio3
>
> **释义：** [拟]
>
> **〖扑通扑通〗**  "pu1 tong1 pu1 tong1" 拟声词语，形容击水的响声：伊学(oh4)泅，物到撮水～(他在学游泳，把水弄得扑通扑通响)。
>

---

## 迸1
> **拼音：** bej6
>
> **释义：**
>
> 见boj3
>

---

## 庰
> **拼音：** bej7
>
> **释义：** [动]
>
> (一)    **〖到〗**  "dao4" 达到(某一点/程度)：伊徛(kia6)起来正～我个(gai7)肩头(他站起来才到我的肩膀)。
>
> (二)    **〖现成〗**  "xian4 cheng2" (～儿) 原有的；不用临时准备的：个(gai7)鼎个(gai5)～个(gai7)哩，做你挈(kioh4)去用(那锅是现成的，你尽管拿去用)。
>

---

## 庰庰
> **拼音：** bej0 bej7
>
> **释义：** [形]
>
> ◇见上(二)。
>

---

## 庰牓磨
> **拼音：** bej0-boj0 vua5
>
> **释义：** [语]
>
> **💡 辨析：** [语] || 〖全拼接(起来)〗 quan2 pin1 jie1 (qi3 lai2) % 把片状物连接成更大的整块：撮杉头桷橛个(gai1)就(zu0)好(ho9)做面板(把边角料全拼接起来就可以做面板)。注："庰牓磨"的结构及其语法意义可参看【泙喷掉】pej2-puj2 diao7 。

---

## 庰菜饭
> **拼音：** bej0 cai2 bwj7
>
> **释义：** [熟]
>
> **(1)**   **〖家常便饭〗**  "jia1 chang2 bian4 fan4" 家庭的日常饭菜：无召专预备，就(zu0)食顿～定(没特别准备，只吃顿家常便饭罢了)。
>
> **(2)**   **〖现成饭菜〗**  "xian4 cheng2 fan4 cai4" (语) 不用现时准备的饭和菜：个(gai5)～，免另番物个(gai7) (是现成饭菜，不用另外做的)。
>

---

## 庰套
> **拼音：** bej0 tao3
>
> **释义：** [形]
>
> **〖随便〗**  "sui2 bian4" 不受各方面的限制：拢个(gai5)熟人，～啧(都是熟人，随便点儿)。
>

---

## 庰套饭
> **拼音：** bej0 tao2 bwj7
>
> **释义：** [名] 〈顿〉
>
> **〖便饭〗**  "bian4 fan4" 平时吃的饭菜：～无乜(meq1)好(ho9)物配(便饭没什么好菜)。
>

---

## 庰套俭
> **拼音：** bej0 tao2 kiam6
>
> **释义：** [形]
>
> **〖实惠〗**  "shi2 hui4" 得到实际好处。多指方便、实际又省钱。
>

---

## 庰套话
> **拼音：** bej0 tao2 we7
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖普通言谈〗**  "pu3 tong1 yan2 tan2" (语) 日常交谈的话：伊佄(ham0)～都(do7)嘪(voi0)呾(dan0) (他连普通言谈都说不好)。
>

---


## 📄 Page 83

## 硑嗙叫
> **拼音：** bej0 boj0 gio3
>
> **释义：** [拟]
>
> **〖砰砰响〗**  "peng1 peng1 xiang3" 拟声词语，形容撞击声：个(gai7)大门乞(keh1)人(naj7)打(pah1)到～(大门被人打得砰砰响)。
>

---

## 硑嗙怔
> **拼音：** bej0 boj0 zej1
>
> **释义：** [动]
>
> ◇ 见【卟卟跳】bok4 bok4 tiao3。例：惊到心～去(吓得心怦怦跳了)。
>

---

## 瘪缚磨
> **拼音：** bek4-bak4 vua5
>
> **释义：** [语]
>
> **💡 辨析：** [语] || 〖绑拢来〗 bang3 long3 lai2 % 把散开的东西都困在一起。◇ "瘪缚磨"的结构及其语法意义可参看【泙喷掉】pej2-puj2 diao7。

---

## 瘪拔掉
> **拼音：** bek4-boih4 diao7
>
> **释义：** [语]
>
> **💡 辨析：** [语] || 〖全拔/抽掉〗 quan2 ba2 / chou1 diao4 % 把插/钳在其他物体里面的东西全都往外拉出：园篱撮竹仔个(gai1)～(把篱笆的竹子全拔掉)。◇"瘪拔掉"的结构及其语法意义可参看【泙喷掉】pej2-puj2 diao7。

---

## 扳
> **拼音：** ben1
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**  **〖拉〗**  "la1" 用力使位置固定的条状物向自己一边改变方向：枝竹篙插咔(kah1)深，～唔丁动(daj6)(这根竹竿插太深了，拉不动)|枝树柗(ba3)咔(kah1)大，～唔落来(枝桠太大，拉不下来)。
>
> **(2)**  **〖抓〗**  "zhua1" /  **〖扯〗**  "che3" 用手拉扯住不让移动：忐(taj3)阤(ya1)嫒个(gai7)脚大腿～橂(dain0)橂，唔好乞(ke1)走(把他妈妈的腿抓得紧紧的，不让她离开)。
>

---

## 扳脚扳手
> **拼音：** ben1 ka1 ben1 ciu2
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖拉拉扯扯〗**  la1 la1-che3-che3 % 用手牵拉以示亲热：二个(gai7)老姆见面就(zu0)～，亲热到堵唔缀(due3)(两个老婆婆见面就拉拉扯扯，亲热得不得了)。
>

---

## 抦
> **拼音：** ben1
>
> **释义：** [动]
>
> **〖力争〗**  "li4 zheng1" 竭力争取(达到)：伊在董事长许(hio9)块个(gai7)阤(ya1)兄～去好(hoh1)多(zoi0)资金(他从董事长那里为他哥哥力争了不少资金)。
>

---


## 📄 Page 84

## 柄
> **拼音：** ben3
>
> **释义：** [名]
>
> (一)    **〖把〗**  "ba4" (～儿)
>
> **(1)** 器具上供手拿的部分：锅～(锅把儿)扫帚～(扫帚把儿)。
>
> **(2)** 植物的花、叶或果实的柄：椰树叶个(gai7)～长(dwj7)死(椰树叶的把儿很长)。
>
> (二)
>
> **(1)**   **〖执掌〗**  "zhi2 zhang3"掌管：～政权(执掌政权)。
>
> **(2)**   **〖霸占〗**  "ba4 zhan4" 倚仗权势强行占为己有：伊詀(diam0)欲～阤(ya1)弟间大厝(他老要霸占他弟弟那座宅院)。
>
> (三)  ◇见【枝】gi1 (二)
>
> **(3)** 。例: 伊乞(ke1)～嘴害死去(他被那张嘴巴害死了)。
>

---

## 平
> **拼音：** ben5
>
> **释义：** [形]
>
> **(1)**   **〖一样〗**  "yi1 yang4" /  **〖同样〗**  "tong2 yang4" 也说"平样" 。彼此相同；没有区别：二枝竹篙～长(dwj5)(两根竹竿一样长)。
>
> **(2)** 同 **〖平〗**  "ping2"：马路很～。
>

---

## 平坦
> **拼音：** ben7 dan1
>
> **释义：** [名] 〈枝〉
>
> **〖扁担〗**  "bian3 dan" 挑/抬东西用的扁而长的工具，用竹子或优质木头制成。
>

---

## 平鼎
> **拼音：** ben7 dian2
>
> **释义：** [名] 〈个、枝〉
>
> **(1)**   **〖饼铛〗**  "bing3 cheng1" 烙饼用的平底锅。
>
> **(2)**   **〖平底锅〗**  "ping2 di3 guo1" 锅底平板、有柄的铁锅、不粘锅等。
>

---

## 平长平短
> **拼音：** ben7 dwj7 ben7 do2
>
> **释义：** [语]
>
> **〖长短一样〗**  "chang2 duan3 yi1 yang4" 指长度相等/相同。
>
> **💡 辨析：** "平长平短"是"平×平×"固定形式的一种，"×"可以添入适当的一对反义形容词，如："高guin≈下ge6"、"肥≈瘦"、"好≈孬"等，可分别构成"平高平下"(高矮一样)、"平肥平瘦"(胖瘦一样)、"平好平孬"(好坏一样)等。

---

## 平加
> **拼音：** ben7 ge1
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**   **〖相等〗**  "xiang1 deng3" (数量等)彼此一样，没有差别：俺个(gai7)奖金～(我们的奖金相等/一样多) | 10合(gah1) 3 加 7～(10 和 3 加 7 相等)。
>
> **💡 辨析：** (2) 〖一样多〗 yi1 yang4 duo1 % (语) (双方数量等)相等：俺个(gai7)人数～(我们的人数一样多)。◇参看下。

---

## 平家
> **拼音：** ben7 ge1
>
> **释义：** [代]
>
> **〖彼此〗**  "bi3 ci3" 复数代词。双方：俺～拢勿客气(我们彼此都不要客气)。
>
> **💡 辨析：** 潮语"平加"和"平家"音同义不同，前者是动词，后者是复数代词。"平家"也说"平二家"：～无输无赢，半斤对八量(彼此没有输赢，半斤八两)。

---


## 📄 Page 85

## 平块
> **拼音：** ben7 go3
>
> **释义：** [副]
>
> **〖一块儿〗**  "yi1 kuai4 er" /  **〖一起〗**  "yi1 qi3" /  **〖一同〗**  "yi1 tong2" 副词，表示同时同地做某事：伊二人～去北京读大学(他们俩人一块儿去北京上大学)。
>

---

## 平高
> **拼音：** ben7 guin5
>
> **释义：** [语]
>
> **〖一样高〗**  "yi1 yang4 gao1" 一般高矮：我合(gah4)伊～(我和他一样高)。
>

---

## 平宽平狭
> **拼音：** ben7 kuan2 ben7 oih8
>
> **释义：** [语]
>
> **💡 辨析：** [语] || 〖宽窄一样〗 kuan1 zhai3 yi1 yang4 % (面积)大小相同：这(zi9)二幅厝地～，在(do0)你选(这两块地基宽窄一样，由你挑)｜二块布～，就(zu0)是色泽唔相同(两块布料宽窄一样，只是颜色不同)。◇参看【平长平短】ben7 dwj7 ben7 do2。

---

## 平流死水
> **拼音：** ben7 lao7 si6 zui2
>
> **释义：** [熟] [潮]
>
> **〖平淡无奇〗**  "ping2 dan4 wu2 qi2" 也说"白泟(zian9)无味
>
> **(2)** " 。形容生活平平常常，文学作品、戏剧情节平铺直序：一(zek4)世人过着(dioh4)～个(gai7)日子(zi2)(一辈子过着平淡无奇的日子)｜这(zi9)出电视剧～，孬看(这部电视剧平淡无奇，不好看)。
>

---

## 平二家
> **拼音：** ben7 ri7 ge1
>
> **释义：** [代]
>
> ◇见【平家】ben7 ge1。
>

---

## 平洋
> **拼音：** ben7 yon5
>
> **释义：** [名]
>
> **〖平川〗**  "ping2 chuan1" 指地势平坦、可耕种的地方：汕头个(gai7)牛田洋个(gai5)在(do0)许(hio6)海墘(gin5)个(gai7)～(汕头的牛田洋是在海边的平川)。
>

---

## 平样
> **拼音：** ben7 yon7
>
> **释义：** [形]
>
> (一)  ◇见【平】ben5
>
> **(1)** 。例：二枝笔～，笔心拢个(gai5)红个(gai7)(两枝笔都一样，笔心是红的)。
>
> (二)    **〖似/是的〗**  "shi4 de" 助词，用在名词、动词、形容词或代词后面，表示跟某类事物相似，常跟"个(gai7)"(跟、像)搭配成"个…平样"(跟/像…似的/是的): 伊个(gai7)痟(siao2)个(gai7)～(他像神经病似的)。
>

---

## 平齐
> **拼音：** ben7 zoi5
>
> **释义：** [形]
>
> (一)    **〖整齐〗**  "zheng3 qi2" /  **〖一样齐〗**  "yi1 yang4 qi2" (语) 指长度、高度基本一样：二个(gai7)裤脚比去到～(两条裤腿比起来一样齐) | 撮秧发去到好(hoh1)～(秧苗长得很整齐) | 二人行到～(俩人走得一样齐)。
>
> (二)    **〖一齐〗**  "yi1 qi2" 表示同时行动：二人～走～到(俩人一齐跑一齐到达)。
>

---


## 📄 Page 86

## 平多
> **拼音：** ben7 zoi7
>
> **释义：** [动]
>
> ◇见平加ben7 ge1。
>

---

## 棚
> **拼音：** ben5
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **(1)**  **〖棚子〗**  "peng2 zi" 简陋的房屋：个(gai7)～乞(ke1)倒去(棚子倒了)。
>
> **(2)**  **〖台〗**  "tai2" /  **〖台子〗**  "tai2 zi" 用竹木搭成平而高的临时建筑物：施(sih1)孤～(祭祀台)。
>

---

## 棚顶
> **拼音：** ben7 dej2
>
> **释义：** [语]
>
> **〖台上〗**  "tai2 shang4" 台子的上面。
>

---

## 棚下
> **拼音：** ben7 e6
>
> **释义：** [语]
>
> **〖台下〗**  "tai2 xia4" 台子的下边。
>

---

## 棚脚
> **拼音：** ben7 ka1
>
> **释义：** [语]
>
> **(1)**  **〖戏台边〗**  "xi4 tai2 bian1" 戏台的旁边(周围)；引申为看戏/演出：伊饭碗放(baj8)落就(zu0)去～咾(lao3)(他撂下饭碗就去戏台边<看戏>啦)。
>
> **(2)**  **〖台边〗**  "tai2 bian1" 指戏台或舞台周围：～闹(lao7)热死(戏台周围热闹得很)。
>

---

## 棚尾戏
> **拼音：** ben7 vue9 hi3
>
> **释义：** [名]
>
> **〖尾声〗**  "wei3 sheng1" 戏剧的最后部分：做到～，棚顶棚下拢无精神咾(lao3)(演出到了尾声，台上台下都没精神啦)。
>
> **💡 辨析：** 旧时潮剧是演通宵的。快天亮的时候，名角儿卸装休息，由一般演员上台应付。台上演得不精彩，台下看得没劲，又乱又闹的。

---

## 病鸡病鸡
> **拼音：** ben0 goi1 ben0 goi1
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖病病歪歪〗**  "bing4 bing4 wai1 wai1" 形容病中衰弱无力的样子：伊只(zi9)过～，乜(meq8)个(gai5)都(do7)唔想物(他这一阵子病病歪歪的，什么事都不想干)。
>

---

## 病好1
> **拼音：** ben7 ho2
>
> **释义：** [动]
>
> **〖痊愈〗**  "quan2 yu4" 病愈；病好了：～食乜(meq8)个(gai5)都(do7)芳(paj1)(病好了吃什么都香)。
>

---

## 病好2
> **拼音：** ben0 ho2
>
> **释义：** [语]
>
> **〖病后〗**  "bing4 hou4" 生病后；得病以来：～一(zek4)枝流就(zu0)无精无神(病后一直就没有精神)。
>

---

## 病牛想食吊坎芒
> **拼音：** ben0 qu5 sion0 ziah4 diao8 kam8 maj5
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖不自量力〗**  "bu4 zi4 liang4 li4" 吊坎：山坡边自然形成的陡立而且高的坎；芒：芒草。指病牛想吃到吊坎上的芒草，却体力不济。比喻过高估计自己；不能正确估计自己的力量：伊个(gai5)在(do9)～詉(no0)(她是在不自量力吧)。
>

---


## 📄 Page 87

## 病相思
> **拼音：** ben0 sio1/9 si1
>
> **释义：** [动]
>
> **〖相〗** 相思病 xiang1 si1 bing4 %
>
> (语)旧时指男女之间因彼此思念而生病。引申：因心情忧郁使身体孱弱：伊在(do9)～，嘪(voi0)食嘪睡(yin6)(她在害相思病，吃不下睡不着)。
>

---

## 笓
> **拼音：** bi1
>
> **释义：** [名]
>
> **(1)**  **〖哨子〗**  "shao4 zi" 能吹响的器物，多在召集队伍时使用：枝～一(zeh1)吹(buj5)邷(hia9)学生拢走去操场集合(哨子一吹学生都跑到操场上集合)。
>
> **(2)**  **〖笛〗**  "di2" 能发出尖锐声音的器物，由一寸多长细竹管一端切成斜面并安上竹叶簧片制成：细昣(diaj1)时我就(zu0)会(oi0)做～(小时候我就会做笛)。
>

---

## 笓笓叫
> **拼音：** bi1 bi1 gio3
>
> **释义：** [拟]
>
> **〖嘟嘟叫〗**  "du1 du1 jiao4" /  **〖嘟嘟响〗**  "du1 du1 xiang3" 拟声词语，形容哨子或汽车喇叭的声音：邷(hia9)笓詀(diam0)～，闹(zak1)死人(哨子老嘟嘟叫，吵死人)。
>

---

## 笓仔
> **拼音：** bi1 gian2
>
> **释义：** [名]
>
> ◇ 见【笓】bi1。
>

---

## 埤
> **拼音：** bi1
>
> **释义：** 〈书〉
>
> 同 **〖埤〗** piq 增加。
>

---

## 蜌蝘
> **拼音：** bi1 yam5
>
> **释义：** [名] 〈只〉
>
> ◇ 见【虳埔巡】yo0 bou1 suj5。
>

---

## 碑
> **拼音：** bi1
>
> **释义：** [名]
>
> ◇ 见【坟碑】puj7 bi1。
>

---

## 裨
> **拼音：** bi1
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**  **〖拼〗**  "pin1" 接合在一起：块布着(dioh4)～一廉(niam3)正够(la0)做个(gai7)裤橛(gueh8)(这块布料要拼一条才够做裤衩儿)。
>
> **(2)**  **〖弥补〗**  "mi2 bu3" 把不够的部分补足(多指经济上): 倇(wan6)孥排个(gai7)月都(do1)着(dioh4)～几(gui9)百银家用(我孩子每个月都要拿几百块钱弥补家用)。
>

---

## 裨裨接接
> **拼音：** bi1 bi1-ziap1 ziap4
>
> **释义：** [动]
>
> ◇ 见【裨接】bi1 ziap4。
>

---

## 裨补
> **拼音：** bi1 bou2
>
> **释义：** [名] 〈书〉
>
> (一)   **〖裨益〗**  "bi4 yi4" /  **〖益处〗**  "yi4 chu4" 有好处；有利因素：饮料无乜(meq1)～个(gai7)(饮料没什么益处的)。
>
> (二)  ∥  **〖补贴〗**  "bu3 tie1" 从经济收入或平时积蓄中帮助亲友或弥补日常费用：伊排个(gai7)月都(do1)欲挈(kioh4)几(gua9)百元～阤(ya1)妹读书(他每个月都要拿几百元补贴他妹妹读书) | 只过生(sej1)理无钱赚，着(dioh4)挈(kioh4)零颗(laj7 lo9)积蓄出来～正够(la0)使(近来生意没钱赚，要拿点儿积蓄出来补贴才够花)。
>

---


## 📄 Page 88

## 裨接
> **拼音：** bi1 ziap4
>
> **释义：** [动]
>
> **〖拼接〗**  "pin1 jie1" 拼合连接在一起：个(gai7)肚帕个(gai5)悗(mwj1)是用布碎～个(gai7)(这个肚兜原来是用碎布拼接成的)。
>

---

## 比
> **拼音：** bi2
>
> **释义：** [动]
>
> (一)
>
> **(1)**   **〖量〗**  "liang2" 用尺或其他作为标准的东西来确定事物的长短、大小、多少或形状等：擎(kia7)枝尺～下(e7)这(zi9)块布有若(rioh4)长(拿尺量一下这块布有多长)。
>
> **(2)**  见【匹】pek4 %。例：～看这(zi9)二块砖会(oi0)平(ben7)样嘪(voi0)(比较看这两块砖头是不是一样)。
>

---

## 比补
> **拼音：** bi6 bou2
>
> **释义：** [连]
>
> **〖但是〗**  "dan4 shi4" 连词，用于正句表示转折意思，常跟"虽呾dan3"构成"虽呾…比补"(虽然、尽管…但是)的格式：伊个(gai7)普通话咸咸，～容易听(他的普通话方音很重，但是(潮人)容易听懂) | 虽呾落雨孬去倜佗，比补天时凉凉(虽然下雨不能去玩儿，但是天气很凉爽)。
>

---

## 比架势
> **拼音：** bi9 ge2 si3
>
> **释义：** [语]
>
> **(1)**   **〖摆姿势〗**  "bai3 zi1 shi4" 呈现身体的某种姿势：你比个(gai7)架势，我个(gai7)你照张相(你摆个姿势，我给你照张相)。
>
> **(2)**   **〖装门面〗**  "zhuang1 men2 mian4" 为了表面好看而加以粉饰点缀(有向别人炫耀之意)：个(gai7)铺面物到仯(zio2)雅，个(gai5)是在(do9)～个(gai7)(铺面搞得这么漂亮，只是在装门面而已)。
>

---

## 比脚捋手
> **拼音：** bi9 ka1 luk4 ciu2
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖指手顿脚〗**  "zhi3 shou3 dun4 jiao3" 边挥着手，边跺着脚，破口大骂。形容张牙舞爪，蛮横泼辣：伊头骂头～，恶到死父(她边骂边指手顿脚，凶狠极了)。
>

---

## 比脚划手
> **拼音：** bi9 ka1 weh4 ciu2
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖指手画脚〗**  "zhi3 shou3 hua4 jiao3"
>
> ① 说话时用手比画着示意：哑仔在(do9)～，个(gai5)呾(dan2)乜(meq1)事? (哑巴在指手画脚的，在说什么呢?)
>
> ② 形容说话时毫无顾忌、得意忘形：后生仔在(do0)长辈面前呾(dan2)话孬～(年轻人在长辈面前说话不能指手画脚)。
>

---


## 📄 Page 89

## 比来比去
> **拼音：** bi6/9 lai5/7 bi9 kw3
>
> **释义：** [熟]
>
> ◇见上。
>

---

## 比面
> **拼音：** bi9 mej7
>
> **释义：** [动]
>
> **〖给面子〗**  "gei3 mian4 zi" (语) 照顾情面；给体面/情面：伊个(gai5)～你(他是给你面子)。
>

---

## 背
> **拼音：** bi3
>
> **释义：**
>
> **(1)**   **〖背〗**  "bei1" (人)用脊背驮：伊～个(gai7)孥囝去落田，贤(qao7)绝(她背着小孩子下田，真能干)。
>
> **(2)**   **〖挎〗**  "kua4" 耸起肩头挂住东西：～脚市篮去街市(挎个篮子上市场)。
>

---

## 背条
> **拼音：** bi8 diao5
>
> **释义：** [名] 〈条〉
>
> **〖背带〗**  "bei1 dai4" 用来系小孩子背在背上的较宽布带子：用～来背孥囝是广东乡下个(gai7)习惯(用背带背小孩子是广东乡下的习惯)。
>

---

## 背肩
> **拼音：** bi2 gain1
>
> **释义：** [名]
>
> ◇见上。
>

---

## 背囝掮儿
> **拼音：** bi2 gian9 gain0 ri5
>
> **释义：** [熟]
>
> 见【邀囝掮儿】 giao1 gian9 gain0 ri5。
>

---

## 费
> **拼音：** bi3
>
> **释义：**
>
> 姓。
>

---

## 痹
> **拼音：** bi3
>
> **释义：** [形]
>
> **〖麻〗**  "ma2" /  **〖麻木〗**  "ma2 mu4" 有轻微丧失知觉能力的感觉：正手手指有滴仔～(右手手指有点儿麻/麻木)。
>

---

## 痹痹
> **拼音：** bi2 bi3
>
> **释义：** [形]
>
> **〖麻酥酥〗**  "ma2 su1 su1" (～的) 形容轻微麻木：双脚跍(ku7)咔(kah8)久～(两条腿蹲久了有点儿麻酥酥的)。
>

---

## 箅
> **拼音：** bi3
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **〖箅子〗**  "bi4 zi" 有空隙(或井形状)而能起间隔作用的器具，如放在锅里托起蒸物用的井形竹器：炊鱼时阵(zuj7)锅底(doin2)着(dioh4)裹(gue9)个(gai7)～(蒸鱼时锅里要垫个箅子)。
>

---

## 臂
> **拼音：** bi3
>
> **释义：**
>
> 同 **〖臂〗**  "bi4"：～膀。
>

---


## 📄 Page 90

## 匂匂跳
> **拼音：** bih4 bih4 tiao3
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**  **〖跺脚〗**  "duo4 jiao3" /  **〖跳脚〗**  "tiao4 jiao3" 也说"不不跳" 。着急、气愤时双脚不停地使劲跺地：伊气到～(他气得直跳脚)。
>
> **(2)**  **〖雀跃〗**  "que4 yue4" 高兴得像雀儿一样地跳跃：孥囝一(zeh1)欢喜就(zu0)～(小孩儿一高兴就雀跃不已)。
>

---

## 坒
> **拼音：** bi5
>
> **释义：** [名]
>
> (一)    **〖罐子〗**  "guan4 zi" 盛东西的陶瓷器皿，一般大口，比瓮小：个(gai7)～好(ho9)卤(lu0)咸菜(这个罐子可以用来腌咸菜)。
>
> (二)    **〖坛〗**  "tan2" /  **〖罐〗**  "guan4" /  **〖瓶〗**  "ping2" 名量词：二～菜脯(两坛萝卜干)|一(zek4)～豆酱(一罐豆瓣儿酱)|一～酒(一瓶酒)。
>

---

## 啡
> **拼音：** bi5
>
> **释义：** [素]
>
> ◇如【咖啡】 go1 bi5。
>

---

## 脾
> **拼音：** bi5
>
> **释义：** [名]
>
> **(1)**  **〖脾〗**  "pi2" 脾脏。
>
> **(2)**  **〖肠胃〗**  "chang2 wei4" 指肠和胃，人的消化系统：我这(zi9)几(gui6)日个(gai7)～无若(rioh4)好(ho2)，欲涝(lao8)屎(我这几天的肠胃不太好，要拉肚子)。
>

---

## 裨
> **拼音：** bi5
>
> **释义：**
>
> 同 **〖裨〗**  "pi2": ～将(古代指副将)。
>

---

## 螕
> **拼音：** bi5
>
> **释义：** [素]
>
> ◇如【牛螕】 qu7 bi5 。
>

---


## 📄 Page 91

## 币
> **拼音：** bi6
>
> **释义：** [素]
>
> ◇如【叻币】 lak4 bi6。
>

---

## 被
> **拼音：** bi6
>
> **释义：** [介]
>
> 【被】bi6  同 **〖被〗**  "bei4"。
>

---

## 焷嚗迸
> **拼音：** bih4 baoh4 boj3
>
> **释义：** [拟]
>
> **〖噼/劈里啪啦〗**  "pi1 li pa1 la" 拟声词语，形容连续爆裂的声音：打(pah1)碰熛(pio6)听着～～，隔零粒就(zu0)嗙(boj7)下(e0)叫响死(放爆竹听起来噼里啪啦的，隔几颗就砰一声很响)。
>

---

## 焷嚗叫
> **拼音：** bih4 baoh4 gio3
>
> **释义：** [拟]
>
> **〖噼/劈啪〗**  "pi1 pa1" 拟声词，形容爆裂的响声：个(gai7)火堆(bu5)烧到～(篝火烧得噼啪响)。
>

---

## 壁角
> **拼音：** biah1 gak4
>
> **释义：** [名]
>
> ◇见【僻掠角】piah1 liah1 gak4
>
> **(2)** 。
>

---

## 壁角头
> **拼音：** biah8 gak8 tao5
>
> **释义：** [名]
>
> ◇见【僻掠角】piah1 liah1 gak4
>
> **(2)** 。
>

---

## 壁彾返
> **拼音：** biah8 lej8 dwj2
>
> **释义：** [语]
>
> **〖退回〗**  "tui4 hui2" (动)(原物)退还：礼物乞(keh1)伊～咾(lao3)(礼物被他退回啦)。
>

---

## 揙
> **拼音：** biaj1
>
> **释义：** [动]
>
> ◇见【搒】boj1。例：个(gai7)脥肍(gih1 gao1)乞(keh1)伊～肿去咾(lao3)(那张脸颊被她扇(shan1)肿了)。
>

---

## 鞭
> **拼音：** biaj1
>
> **释义：** [动] 〈条〉
>
> **〖鞭〗**  "bian1" /  **〖鞭子〗**  "bian1 zi" 用来赶牲口或打人的条状物。
>

---

## 扁豆
> **拼音：** biaj2 dao7
>
> **释义：** [名] 〈荚、粒〉
>
> **〖蚕豆〗**  "can2 dou4" 也说"胡豆"。一年或二年生草本植物，结荚果。指该植物的种子，可吃。注："扁豆"的"扁"潮语不读bin2。
>

---


## 📄 Page 92

## 扁头
> **拼音：** biaj6 tao5
>
> **释义：** [名] 〈个〉
>
> **〖扁头〗**  "bian3 tou2" 后脑勺扁平型的头。
>

---

## 变
> **拼音：** biaj3
>
> **释义：** [名]
>
> **〖办法〗**  "ban4 fa3" 处理事情或解决问题的方法：有～(有办法)| 无～(没有办法)。
>
> **💡 辨析：** 潮语"变"作为名词时虽然跟"办法"相对应，但没有它的所有语法功能："变"只作"有"、"无"的宾语，不作一般动词的宾语，不充当主语，也不被形容词所修饰。如普通话可说"提出办法"，"办法很好"，"好办法"；潮语却不能说"提出变"；虽能说"变很好"、"詀(diam0)变"，但"变"却不是名词了。

---

## 变嚗
> **拼音：** biaj8 baoh8
>
> **释义：** [动]
>
> **〖恶化〗**  "e4 hua4" 向不好的趋势发展：病情～，佄(ham0)医生啊(a0)无变(病情恶化，连医生也没有办法)。
>

---

## 变痞
> **拼音：** biaj8 pai2
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**  **〖堕落〗**  "duo4 luo4" 指思想、行为往坏方面变化。
>
> **(2)** 见上。例：伊个(gai7)病～咾(lao3)(她的病恶化啦)。
>

---

## 揙
> **拼音：** biaj3
>
> **释义：** [动]
>
> **〖捶打〗**  "chui2 da3" 用拳头或手掌打：个(gai7)床顶乞(ke1)～破去咾(lao3)(这张桌子面给捶打破啦)。
>

---

## 揙床揙椅
> **拼音：** biaj2 cwj7 biaj8 yin2
>
> **释义：** [语]
>
> **(1)**  **〖捶桌掼椅〗**  "chui2 zhuo1 guan4 yi3" 打桌子扔椅子。形容极其气愤：伊这(zi6)回在(do9)～，上(siaj0)好(ho2)等(daj9)伊气消了正去觅(cue7)伊(他正在捶桌掼椅，最好等他消了气再去找他)。
>
> **(2)** 见【挣床顿椅】 zej1 cwj7 dwj8 yin3 %。例：伊气到～咾(lao3)(他气得打瓮墩盆啦)。
>

---

## 抃
> **拼音：** biaj6
>
> **释义：** [动]
>
> **〖掴〗**  guai3 (又 guo4) % 用巴掌打：～下(e0)脥肍(gih1 gao1)(抃一记耳光)。
>

---


## 📄 Page 93

## 便成
> **拼音：** biaj0 zian5
>
> **释义：** [动]
>
> **〖可以〗**  "ke3 yi3" /  **〖行〗**  "xing2" 表示应允；勉强同意：咊(da1)～，就(zu0)你出个(gai7)价钱啦(行，就你出的价钱吧)。
>

---

## 便成事
> **拼音：** biaj0 zian7 sw7
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖既成事实〗**  "ji4 cheng2 shi2 shi2" 已经发生过的事情；既然如此：银包乞(keh1)人抢去，～，艰苦啊(a0)无用(钱包给人抢了，既成事实，伤心也没用)。
>

---

## 揙
> **拼音：** biaj6
>
> **释义：**
>
> ◇见【搒】boj1 。例：你做孬事堪该～个(gai7)(你干坏事活该捆的)。
>

---

## 瓣
> **拼音：** biaj6
>
> **释义：**
>
> 同 **〖瓣〗**  "ban4": ～胃|花～。
>

---

## 别下叫
> **拼音：** biak8 e0 gio3
>
> **释义：** [拟]
>
> **〖嘎巴一响〗**  "ga1 ba1 yi1 xiang3" 拟声词语，形容树枝或条状物折断的声音：～，平担折做二橛(gueh8)(嘎巴一声，扁担断成两截)。
>

---

## 别一叫
> **拼音：** biak8 zek4 gio3
>
> **释义：** [拟]
>
> ◇ 见上。
>

---

## 揙
> **拼音：** biak8
>
> **释义：** [动]
>
> **〖拍打〗**  "pai1 da3" /  **〖扑打〗**  "pu1 da3" 轻轻地打：伊在后畔无呾(dan2)无话就(zu0)～我个(gai7)肩头，害我吓一叫(他在后面不声不响地拍打我的肩膀，吓了我一跳)。注：普通话"扑打"的"打"不读轻声时，意思是：用扁平物猛然朝下打。
>

---

## 饼药
> **拼音：** bian6 yoh8
>
> **释义：** [名] 〈块〉
>
> **〖肥皂〗**  "fei2 zao4" 块状化学制品，日常用来洗涤去污。
>

---

## 拚
> **拼音：** bian3
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**  **〖挣扎〗** 用力支撑着：只(ziah4)鸡乞(keh4)我掠在(do6)手块还(huan9)生(cen1)～(这只鸡给我抓在手里还在拼命挣扎着)。
>
> **(2)**   **〖拼命〗**  "pin1 ming4" 把生命豁出去(做某事)：工(kaj1)课仯(zio2)多(zoi7)唔～就(zu0)做唔完(工作这么多，不拼命干就做不完)。
>
> **(3)**   **〖催促〗**  "cui1 cu4" 频频叫人行动或做某事：哪(na0)是詀(diam0)～欲返(dwj2)俫(lai9)去哩，你先返去好(ho3)(要是老催着要回去的话，那你先回去好啦)。
>

---


## 📄 Page 94

## 拚驳
> **拼音：** bian2 boh4
>
> **释义：** [动]
>
> (一)
>
> **(1)**   **〖争执〗**  "zheng1 zhi2" 争辩中各持己见，互不相让：伊二人还(huan9)在(do0)许(hio9)～(他俩还在那里争执)。
>
> **(2)**   **〖设法〗**  "she4 fa3" 想办法：件事就(zu0)佒(wn3)你个(gai7)我～直咾(lao3)(这件事就依靠你帮我设法解决啦)。
>
> (二)    **〖操劳〗**  "cao1 lao2" 辛苦勤劳，费心料理(日常事务)：伊一(zek4)世人～死(她一辈子操劳得很)。
>

---

## 拚大头
> **拼音：** bian2 dua0 tao5
>
> **释义：** [熟]
>
> **〖出风头〗**  "chu1 feng1 tou2" 比喻出头露面以显示自己：伊詀(diam0)欲～(他老要出风头)。
>

---

## 拚命
> **拼音：** bian2 mia7
>
> **释义：** [动]
>
> **〖拼命〗**  "pin1 ming4" 把生命豁出去；以生命相拼：伊在(do9)合(gah4)杀人犯～(他在跟杀人犯拼命)。
>

---

## 拚拍
> **拼音：** bian2 pah4
>
> **释义：** [形]
>
> **〖勤奋〗**  "qin2 fen4" 不懈地奋力(劳动)：这(zi9)个(gai7)后(hao0)生仔亘(taj8)日无时歇，～死(这个年轻人整天一刻不停，勤奋得很)。
>

---

## 拚生拚死
> **拼音：** bian2 sen1 bian8 si2
>
> **释义：** [熟]
>
> ◇ 见下
>
> ② 。
>

---

## 拚生死
> **拼音：** bian2 sen1 si2
>
> **释义：** [动]
>
> **〖拼命〗**  "pin1 ming4"
>
> ① 把性命豁出去(搏斗)：伊合(gah4)劫匪～(他跟劫匪拼命)。
>
> ② 比喻拼老命(干活儿)：伊做工(kaj1)课一(zek4)枝流都(do1)是～个(gai7)(他干活一贯都是拼命的)。
>

---

## 拚死
> **拼音：** bian2 si0
>
> **释义：** [动]
>
> (一)    **〖拼命〗**  "pin1 ming4" 比喻尽最大力量(干活儿)：伊做工(kaj1)课～(他干活儿很拼命)。
>
> (二)  ◇ 见【拚拍】bian2 pah4。
>

---

## 拚死拚活
> **拼音：** bian2 si0 bian8 wah8
>
> **释义：** [熟]
>
> ◇ 见【拚生死】bian2 sen1 si2。
>

---

## 拚输赢
> **拼音：** bian2 su1 yan5
>
> **释义：** [语]
>
> **(1)**   **〖争输赢〗**  "zheng1 shu1 ying2" 争出胜负。
>
> **(2)**   **〖比高低〗**  "bi3 gao1 di1" 比较水平的高低程度。
>

---

## 拚药
> **拼音：** bian8 yoh8
>
> **释义：** [动] [形]
>
> ◇ 见【拚死】bian8 si0 (一)。例：免在(do9)～(甭拼命啦)； 【拚拍】 bian2 pah4 % 例：伊咔(kah1)过～(她过分勤劳)
>

---


## 📄 Page 95

## 拚作
> **拼音：** bian2 zoh4
>
> **释义：** [动]
>
> **〖勤快〗**  "qin2 kuai4" 手脚不停，勤奋劳动：伊好(hoh1)～，许(hio9)内撮杂事乞(ke1)理到直直(她很勤快，家里那么多琐事让她给料理得井井有条)。
>

---

## 跰
> **拼音：** bian3
>
> **释义：**
>
> **〖跑〗**  "pao3" /  **〖奔跑〗**  "ben1 pao3" 急走；奔：勿～咔(kah8)猛詉(no0)(别跑太快嘛)|～来～去，～到乏(hek4)死咾(lao3)(奔过来跑过去的，跑得累死啦)。
>

---

## 跰来跰去
> **拼音：** bian2/8 lai7/5 bian2 kw3
>
> **释义：** [语]
>
> **〖跑来跑去〗**  "pao3 lai2 pao3 qu4" 来回奔走：你咊(da1)坐恬(diam7)一(zek4)下(e0)，勿詀(diam0)(你就安静地坐一会儿，别老跑来跑去)。
>

---

## 捠
> **拼音：** bian5
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)**  **〖倒〗**  "dao3" 从一处移到另一处(一般指液体):罐仁油个(gai1)～放(baj2)另外枝樽块(把这瓶花生油倒到另一个瓶子里)。
>
> **(2)**  **〖传〗**  "chuan2" 把某一人的话转述给其他人:话孬～来～去,无硬否欲走样个(gai7)(话不能传来传去,否则一定要走样的)。
>

---

## 捠V话
> **拼音：** bian7 we7
>
> **释义：** [动]
>
> **(1)** 见上
>
> **(2)** 。
>
> **(2)**  **〖嚼舌〗**  "jiao2 she2" 信口胡说；搬弄是非：二家人相孬都(do1)是乞(keh1)伊～害去(两家人不和都是被她嚼舌给害的) | 我个(gai7)话免你去捠(我的话不用你来嚼舌)。
>

---

## 表
> **拼音：** biao2
>
> **释义：**
>
> 同 **〖表〗**  "biao3" ：表达|表格|表功|表决|表面|表皮|表情|表示|表态|表现|表演|表扬|代表|发表|课表|图表|外表。注：语词中的"表"潮语不读bio1或bio2。
>

---
